

                           Felixmarte de Hircania


                             Ortega, Melchor de



Índice

    . Felixmarte de Hircania
         o Prólogo
         o Parte primera
                 Parte primera de la grande historia del muy animoso y
                 esforçado príncipe Felixmarte de Hircania. En la cual se
                 tratan las grandes hazańas del valeroso príncipe Flosarán
                 de Misia, su padre, y el estrańo nascimiento de Felixmarte
                 su hijo. Dirigida al muy ilustre seńor Juan Vázquez de
                 Molina, secretario de su Magestad y del su Consejo de
                 Estado comendador de Valencia del Ventoso.
               . Capítulo I
                       En que se declara la generación del rey Manisaldo de
                       Misia y el nascimiento de Flosarán su hijo, y cómo
                       fue armado cavallero, y las estrańas cosas que
                       acaescieron sobre partirse de la corte del rey su
                       padre.
               . Capítulo II
                       De cómo por causa de una donzella el príncipe
                       Flosarán se partió de la corte del rey su padre, y de
                       lo que en el camino le sucedió.
               . Capítulo III
                       De cómo llegó el príncipe Flosarán a la ciudad de
                       Artaxata, y por cierta aventura se apartó del rey
                       Arbas y de la reina Gersea, y de lo que más le avino.
               . Capítulo IV
                       De la estrańa manera por donde el príncipe Flosarán
                       fue libre de su peligro, y de lo que más le avino en
                       el mar.
               . Capítulo V
                       De cómo Flosarán siguiendo el salvaje vio a la
                       donzella. Y de lo demás que siguiéndola le acaesció.
               . Capítulo VI
                       De cómo el príncipe Flosarán halló a la hermosa
                       donzella, y de las palabras que entre ambos passaron.
               . Capítulo VII
                       De cómo el príncipe Flosarán se armó de unas armas de
                       un cavallero muerto, y de lo que le avino socorriendo
                       a otro cavallero que halló combatiéndose con los
                       salvajes, y de otras cosas que le acaescieron.
               . Capítulo VIII
                       De la pelígrosa batalla que el príncipe Flosarán ovo
                       con el gigante Macadarte, en la qual lo venció y
                       mató. Y del desdichado caso que a la princesa
                       Martedina le avino.
               . Capítulo IX
                       De cómo el príncipe Flosarán, conosciendo al duque
                       Lisbán de Saxonia, dexó de seguir la princesa. Y de
                       otras cosas que entre ellos hablaron.
               . Capítulo X
                       De la maravillosa aventura por donde la princesa
                       Martedina fue libre de los salvajes, y del estrańo
                       nascimiento del príncipe Felixmarte.
               . Capítulo XI
                       En que se declara la generación del gigante Macadarte
                       y las causas porque robó a la princesa Martedina. En
                       el qual también se declaran otras cosas que en esta
                       historia se han contado.
               . Capítulo XII
                       De cómo el príncipe Flosarán y el duque Lisbán de
                       Saxonia buscaron con gran trabajo a la princesa
                       Martedina. Y cómo por no hallar nuevas d'ella, el
                       duque Lisbán de Saxonia fue a Costantinopla, por dar
                       aviso d'este hecho al emperador Orbíseros de Grecia.
               . Capítulo XIII
                       De cómo el príncipe Flosarán libró de captiverio a
                       Leandís del Fosado y a su muger Lerina, y de lo que
                       más le avino.
               . Capítulo XIV
                       De cómo aviendo sabido el príncipe Flosarán la
                       hazienda de Leandís del Foasado, por gran aventura
                       libró al príncipe Felixmarte su hijo de unos
                       salvajes. Y de lo que más se hizo.
               . Capítulo XV
                       De la manera que el príncipe Felixmarte fue llevado
                       del poder de la princesa su madre. Y del gran duelo
                       que ella y Belsagina hizieron.
               . Capítulo XVI
                       De cómo la flota que el duque don Dinasio de Maguesia
                       traía llegó a las montańas de Hircania, y de lo que
                       más allí se hizo.
               . Capítulo XVII
                       Del gran espanto que rescibió el duque oyendo dezir
                       de la braveza del Leosardo, y de la muerte de su
                       sobrino, y de los muchos cavalleros que provando el
                       aventura quedaron en compańía de Duralte. Y de lo que
                       el Cavallero del Socorro le avino provándose en ella.
               . Capítulo XVIII
                       De cómo hallándose Belsagina sin la princesa, el
                       duque y el Cavallero del Socorro supieron d'ella aver
                       estado en su compańía. Y de otra estrańa prophecía
                       que en el padrón paresció, por la qual el duque y
                       todos los demás se partieron de las montańas de
                       Hircania.
               . Capítulo XIX
                       De lo que a Leandís del Fosado le acaesció llevando
                       al príncipe Felixmarte. Y de cómo lo criava.
               . Capítulo XX
                       De cómo el Cavallero del Socorro llegó a tierra, en
                       la qual supo de una donzella cómo Alpidán y sus
                       cavalleros con Belsagina eran presos. Y de lo que más
                       le avino por librarlos.
               . Capítulo XXI
                       De la cruel batalla que el cavallero del Socorro ovo
                       con el fuerte Riscadán. Y de lo que en ella le
                       suscedió.
               . Capítulo XXII
                       Del gran peligro en que el Cavallero del Socorro
                       estuvo por engańo. Y cómo fue libre d'él. Y de cómo
                       libró de prisión a Alpidán y a sus cavalleros. Y de
                       lo que más le avino.
               . Capítulo XXIII
                       En que se declara el origen del fuerte Leosardo, y la
                       causa porque fue hecho. Y assí mismo se declaran
                       otras cosas que en esta historia se han dicho.
               . Capítulo XXIV
                       De cómo el Cavallero del Socorro dio la sangre de la
                       sabia Astrofonia al Sabio Invisible. Y de las
                       palabras que entre ambos passaron. Y de cómo libró a
                       unos cavalleros de otros que los querían prender,
                       porque andavan en demanda de la princesa Martedina.
               . Capítulo XXV
                       De la batalla que el Cavallero del Socorro ovo con
                       Follardo y sus carceleros. Y de cómo libró de prisión
                       a Alpidán y sus compańeros. Y de cómo supo la razón
                       porque los prendían.
               . Capítulo XXVI
                       De cómo venido Bravarte al castillo, entre él y el
                       Cavallero del Socorro concertaron de hazer la batalla
                       sobre libertar los otros cavalleros que presos
                       tenían. Y de cómo sobre esto Bravarte se partió a la
                       corte del gran Sarzarán.
               . Capítulo XXVII
                       De la peligrosa batalla que el Cavallero del Socorro
                       ovo con el fuerte Bravarte en presencia del gran
                       Sarzarán, en la qual lo venció, y libró a Belsagina y
                       a los cavalleros que presos estavan.
               . Capítulo XXVIII
                       De cómo el Cavallero del Socorro y los cavalleros
                       presos con Belsagina se partieron de la corte del
                       gran Sarzarán, y de lo que le acaesció en el camino
                       con un estrańo centauro.
               . Capítulo XXIX
                       De cómo el Cavallero del Socorro despartió dos
                       cavalleros que se combatían, de lo qual se le
                       ofresció de ir a la corte del emperador Francoleo de
                       Alemania. Y de lo demás que en ella le acaesció.
               . Capítulo XXX
                       De cómo el fuerte Riscadán pidió campo con el
                       Cavallero del Socorro ante el emperador Francoleo, el
                       qual les fue dado. Y de la cruda y temerosa batalla
                       que ambos ovieron, y de lo que en ella les acaesció.
               . Capítulo XXXI
                       De cómo el Cavallero del Socorro se partió de la
                       corte del emperador de Alemania. Y de lo que llegado
                       a tierra le acaesció con un cavallero, con el qual
                       ovo una peligrosa batalla.
               . Capítulo XXXII
                       De cómo el Cavallero del Socorro fue rescebido en
                       casa de una dueńa biuda. Y cómo de un cavallero su
                       hijo supo la estrańa aventura de la Experiencia de
                       Bondad, en la qual determinó de provarse.
               . Capítulo XXXIII
                       De cómo un cavallero estrańo, en presencia del
                       emperador de Grecia, se provó en la Experiencia de
                       Bondad, y de lo que en la prueva d'ella le suscedió.
               . Capítulo XXXIV
                       De lo que al cavallero estrańo le suscedió
                       prosiguiendo la prueva de la Experiencia de Bondad,
                       por lo qual se supo quién era. Y de lo que más se
                       hizo.
               . Capítulo XXXV
               . Capítulo XXXVI
                       De la peligrosa batalla que ovieron el Cavallero del
                       Socorro y el príncipe Brasindos de Ungría, y de lo
                       que en ella le[s] suscedió.
               . Capítulo XXXVII
                       De cómo el Cavallero del Socorro se bolvió con su
                       huésped, en cuya casa fue curado. Y de cómo un
                       cavallero estrańo provó la Experiencia de Bondad. Y
                       de lo que en la prueva d'ella le sucedió.
               . Capítulo XXXVIII
                       De cómo el cavallero estrańo acabó el aventura de la
                       Experiencia de Bondad. Y de lo que en ella avía. Y
                       también declara quién el cavallero era. Y de lo que
                       más avino.
               . Capítulo XXXIX
                       De cómo la emperatriz holgó mucho con el Cavallero
                       del Socorro. Y cómo después de aver visto el estrańo
                       ecifficio se desaparesció. Y de cómo la extrańa caxa
                       fue provada por muchos donzeles. Y de cómo llevándola
                       el Cavallero del Socorro se embarcó con el príncipe
                       Tebaldo de Lacedemonia.
               . Capítulo XL
                       De cómo el emperador de Grecia y la emperatriz fueron
                       a holgar a un monesterio de monjes, que fuera de
                       Costantinopla estava, donde otras vezes solían; y el
                       gran peligro en que la princesa Claribea se vio y
                       cómo fue libre d'él.
               . Capítulo XLI
                       De cómo la emperatriz supo del prior del monesterio
                       el estrańo hecho del Donzel del Aventura, y de cómo
                       holgó infinito hablarle. Y de cómo el emperador los
                       rescibió a él y a Leandel, y de lo que más se hizo.
               . Capítulo XLII
                       De cómo Leandís del Fosado y su muger vinieron a
                       besar las manos del emperador y de la emperatriz; los
                       quales fueron a Costantinopla y llevaron al Donzel
                       del Aventura y a Leandel. Y de cómo el Donzel del
                       Aventura supo de la princesa Claribea el secreto de
                       su hazienda, y de lo que más passó.
               . Capítulo XLIII
                       De las muchas tierras y reinos que el Cavallero del
                       Socorro anduvo con la Estrańa Caxa, y de lo que en
                       esta demanda le sucedió.
               . Capítulo XLIV
                       De cómo el príncipe Brasindos por causa de su seńora
                       la infanta Beliserta acordó de traer a la corte del
                       emperador de Grecia a su hermana la infanta Grianida.
                       Y de lo que les acaesció al príncipe Leoneriso y al
                       Donzel del Aventura y a sus compańeros, saliendo un
                       día con el emperador a holgarse por el campo.
               . Capítulo XLV
                       Del gran plazer con que se recibieron el príncipe
                       Leoneriso y el Cavallero del Socorro y el Donzel del
                       Aventura, con todos aquellos príncipes y donzeles. Y
                       de la fuerte batalla que el Cavallero del Socorro ovo
                       con un cavallero, y de lo que en ella le sucedió.
               . Capítulo XLVI
                       De cómo estando el gigante Brandalio y sus cavalleros
                       para entrar en la hermita, provaron la Estrańa Caxa
                       el príncipe Leoneriso y los donzeles que no la avían
                       provado, y de lo que en la prueva les acaeció. Y de
                       la estrańa batalla que ovieron con el gigante y sus
                       cavalleros, y del gran peligro en que todos se
                       vieron.
               . Capítulo XLVII
                       De la cruel batalla que el Donzel del Aventura ovo
                       con el gigante Brandalio. Y de cómo el Cavallero del
                       Socorro con todos los que en la hermita estavan
                       fueron libres de aquel peligro, sabiendo quién era el
                       gigante. Y de cómo el Donzel del Aventura y sus
                       compańeros prometieron de meterse en la demanda de la
                       princesa Martedina.
               . Capítulo XLVIII
                       De cómo por una estrańa aventura el Cavallero del
                       Socorro fue llevado de la compańía del Donzel del
                       Aventura, y de aquellos príncipes donzeles. Y del
                       gran plazer con que fueron recebidos en Costantinopla
                       por el emperador y emperatriz y por los de su corte.
               . Capítulo XLIX
                       De cómo el príncipe Leoneriso y los príncipes
                       donzeles y Diduón de Maguesia fueron armados
                       cavalleros por el Donzel del Aventura, y de las
                       palabras que passó con la princesa Claribea,
                       despidiéndose d'ella.
         o Parte segunda
                 Parte segunda de la grande historia del muy animoso y
                 esforçado príncipe Felixmarte de Hircania. En la qual se
                 tratan sus grandes hazańas, y de otros valerosos príncipes
                 y cavalleros; y la estrańa aventura por donde se supo de la
                 excelente princesa Martedina de Alemania y del valeroso
                 príncipe Flosarán de Misia sus padres. Y cuenta la cruel
                 guerra y el peligroso cerco que el emperador Francoleo de
                 Alemania tuvo en Colonia. Y la estrańa manera por donde el
                 príncipe Felixmarte fue conocido por nieto del emperador de
                 Alemania.
               . Capítulo I
                       De las estrańas aventuras que los ocho valerosos
                       compańeros acaescieron, las quales causaron que por
                       diferentes parte fuessen devididos.
               . Capítulo II
                       De lo que al Donzel del Aventura le acaesció con unos
                       ladrones yendo con la donzella que lo llevava, y la
                       gran congoxa que tuvo sobre un anillo que la donzella
                       le dio a guardar.
               . Capítulo III
                       De cómo el príncipe Brasindos supo del escudero que
                       lo llevava el origen de la costumbre de la puente del
                       Caro Passaje, y de lo que le avino con los cavalleros
                       sobre hazer libre el passo.
               . Capítulo IV
                       De la peligrosa batalla que el Donzel del Aventura
                       ovo con un cavallero que la Donzella del Anillo
                       truxo, para que le diesse derecho, y de lo que en
                       ella le sucedió.
               . Capítulo V
                       De cómo el príncipe Leoneriso se apartó de sus
                       compańeros, y de cómo topó un escudero que lo llevó
                       adonde libró de muerte a un cavallero su seńor, y de
                       lo que más le avino.
               . Capítulo VI
                       De cómo el Donzel del Aventura encontró a la Donzella
                       del Anillo, y de lo que con ella passó. Y de las
                       batallas que a su causa ovo con dos cavalleros, y de
                       lo que en ellas le sucedió.
               . Capítulo VII
                       En que declara quién eran estos dos cavalleros, y la
                       causa porque Mélides y Lidontes quería matar a
                       Canibor.
               . Capítulo VIII
                       De cómo el Donzel del Aventura llegó a la puente del
                       Caro Passaje, y de cómo libró de muerte a un
                       cavallero que se combatía con los cavalleros de la
                       puente; el qual tres cavalleros quería matar
                       alevosamente.
               . Capítulo IX
                       De la fuerte batalla que el Donzel del Aventura ovo
                       con el cavallero, y del gran plazer que el príncipe
                       Leoneriso ovo de lo conocer. Y de cómo entre ellos se
                       supo ser engańo el de la Donzella del Anillo. Y
                       declara quién eran los cavalleros que sobre esta
                       razón con él se avían combatido.
               . Capítulo X
                       De cómo el Donzel del Aventura justando con los
                       cavalleros de la puente del Caro Passaje dio passo a
                       la gente; y de cómo se combatió con ellos sobre
                       quitar la costumbre, y de lo que en estas batallas le
                       avino.
               . Capítulo XI
                       De cómo el Donzel del Aventura fue curado en la torre
                       adonde Bramidán estava, y de cómo él y su hermano
                       Brazantes fueron de parte del Donzel del Aventura a
                       presentarse delante del emperador de Grecia y la
                       princesa Claribea, y de lo que en su presencia
                       passaron.
               . Capítulo XII
                       De lo que al príncipe Fulminán de Suecia le acaeció
                       en un castillo, adonde libró de muerte a un
                       cavallero, y de lo que más les avino.
               . Capítulo XIII
                       De la peligrosa batalla que el príncipe Leoneriso y
                       sus compańeros y Galtarín ovieron con Campaleo y sus
                       cavalleros por hazer libre a Dinerpia, que consigo
                       llevavan, y de lo que en ella les sucedió.
               . Capítulo XIV
                       De lo que al Donzel del Aventura le acaeció con un
                       escudero, por el qual libró de muerte a dos
                       cavalleros. Y también declara quién eran los
                       cavalleros, y la causa porque los querían matar.
               . Capítulo XV
                       De la fuerte batalla que el Donzel del Aventura ovo
                       con este cavallero y de lo que en ella le acaeció, y
                       de quién era el cavallero. Y de cómo el príncipe
                       Leoneriso y sus compańeros y Dinerpia llegaron al
                       castillo de Montenegro.
               . Capítulo XVI
                       De cómo el Donzel del Aventura encontró una donzella
                       que le dixo de la estrańa Ínsula Riscosa, y de cómo
                       le contó su estrańo principio y manera, y lo llevó a
                       ella.
               . Capítulo XVII
                       De cómo estando el príncipe Brasindos para provar la
                       entrada de la estrańa Ínsula Riscosa llegó un navío,
                       que los que venían en él le estorvaron la prueva. Y
                       de cómo la provaron los que en el navío venían, y de
                       lo que en la prueva les acaeció.
               . Capítulo XVIII
                       De cómo el valeroso príncipe Brasindos provó la
                       entrada de la Ínsula Riscosa, y de lo que en ella
                       hizo. Y cómo después la provó el Donzel del Aventura,
                       y de lo que en ella le avino.
               . Capítulo XIX
                       De cómo el duque Gayombas de Estania entró en la
                       Ínsula Riscosa, en la qual halló al príncipe
                       Brasindos. Y de cómo acordaron ambos de ver lo que en
                       la ínsula avía, y de las estrańas aventuras que en
                       ella hallaron.
               . Capítulo XX
                       De cómo el príncipe Brasindos se provó con los seis
                       cavalleros encantados que estavan en la Memoria de
                       Tristeza, y de lo que con ellos le avino. Y de cómo
                       el duque Gayombas hizo lo mismo, y de lo demás que
                       les avino.
               . Capítulo XXI
                       De cómo la Donzella del Fado determinó de servir al
                       Donzel del Aventura, y de cómo él la embió a
                       Costantinopla para que sirviesse a la princesa
                       Claribea su seńora; lo qual ella hizo, y dio al
                       emperador Orbíseros las nuevas de ser libre la
                       entrada de la Ínsula Riscosa.
               . Capítulo XXII
                       De la peligrosa batalla que el Donzel del Aventura
                       ovo con un cavallero; el qual declara quién era, y la
                       causa y engańo por donde se combatieron.
               . Capítulo XXIII
                       De cómo el príncipe Brasindos y el duque Gayombas de
                       Estania llegaron a Costantinopla, y del gran plazer
                       que el emperador Orbíseros y los de su corte
                       recibieron por oír nuevas del príncipe Flosarán de
                       Misia y de la princesa Martedina. Y de cómo el duque
                       de Acaya se partió a Alemania por dar al emperador
                       Francoleo estas nuevas.
               . Capítulo XXIV
                       De la estrańa demanda que un cavallero estrańo truxo
                       a la corte del emperador de Grecia, y de cómo se le
                       dio licencia para que la sustentasse, y la començó a
                       sustentar. Y de cómo la Donzella del Fado se partió a
                       la Baxa Misia.
               . Capítulo XXV
                       Del gran plazer que el rey Manisaldo de Misia y la
                       reina Corifea su muger ovieron en saber nuevas del
                       príncipe Flosarán su hijo. Y de cómo la Donzella del
                       Fado visitó sus deudos, y de lo que más se hizo.
               . Capítulo XXVI
                       De cómo el Donzel del Aventura halló al encantado
                       enano y le tomó el pergamino. Y de cómo libró a dos
                       cavalleros de muerte, y halló en su compańía a la
                       Donzella del Fado, y quién eran los cavalleros.
               . Capítulo XXVII
                       De la temerosa prophecía que el Donzel del Aventura
                       halló escripta en el pergamino. Y del gran plazer que
                       ovo en saber de la princesa Claribea su seńora, y de
                       cómo la Donzella del Fado se partió a Costantinopla.
               . Capítulo XXVIII
                       De la peligrosa batalla que el Cavallero del Don ovo
                       con un cavallero estrańo, y de lo que en ella
                       sucedió; el qual se declara quién era el cavallero
                       estrańo.
               . Capítulo XXIX
                       cómo la Donzella del Fado llegó ante el emperador de
                       Grecia, y lo que le dixo de parte del rey de Misia; y
                       de las palabras que con la princesa Claribea passó. Y
                       de cómo un cavallero estrańo vino a provarse con el
                       Cavallero del Don.
               . Capítulo XXX
                       De la estrańa y peligrosa batalla que el cavallero
                       estrańo y el Cavallero del Don ovieron, y del peligro
                       en que se vieron; en el qual declara quién era el
                       cavallero estrańo.
               . Capítulo XXXI
                       De cómo el Donzel del Aventura fue visitado de la
                       Donzella del Fado, y de las palabras que entre ambos
                       passaron; y de cómo se concertó que el Donzel del
                       Aventura fuesse a ver a la princesa Claribea su
                       seńora.
               . Capítulo XXXII
                       Del gran plazer que el Donzel del Aventura ovo con la
                       Donzella del Fado, y de cómo él fue a Costantinopla y
                       vio a la princesa su seńora.
               . Capítulo XXXIII
                       De cómo el Donzel del Aventura se partió a
                       Constantinopla por se combatir con el Cavallero del
                       Don, y de lo que le acaeció en el camino, por lo qual
                       dexó de proseguir esta jornada.
               . Capítulo XXXIV
                       De cómo el Cavallero del Don se combatió con un
                       cavallero estrańo de mucha bondad, y con otros quatro
                       cavalleros, y de lo que en estas batallas passó, con
                       lo qual dio fin a su demanda.
               . Capítulo XXXV
                       De lo que al Donzel del Aventura le acaeció siguiendo
                       los presos, y de cómo supo la causa de su prisión, y
                       de la batalla que sobre ellos ovo con otros
                       cavalleros.
               . Capítulo XXXVI
                       De cómo Agrisón dexó de ser muerto por causa d'este
                       cavallero, que su muger Tedinda truxo, y de la cruel
                       y peligrosa batalla que con él ovo el Donzel del
                       Aventura, y de quién era el cavallero.
               . Capítulo XXXVII
                       En que se declara quién era el Cavallero del Don y
                       por quién avía sustentado la demanda. Y de cómo sobre
                       el cumplimiento d'ella, él y el príncipe Brasindos
                       aplazaron delante del emperador de Grecia batalla.
               . Capítulo XXXVIII
                       De la cruel y peligrosa batalla que el príncipe don
                       Resistel y el príncipe Brasindos ovieron, y de lo que
                       en ella más sucedió.
               . Capítulo XXXIX
                       De lo que le acaeció al Donzel del Aventura yendo en
                       busca de Tarsinel y del donzel Listeo, y del gran
                       peligro en que por un engańo se vio; y de cómo libró
                       a Listeo y halló a Tarsinel.
               . Capítulo XL
                       De cómo la Donzella del Fado fue en busca del Donzel
                       del Aventura, y de cómo por hallarlo llagado en el
                       castillo de Orandia no quiso que la viesse. Y cómo
                       buelta a Constantinopla le traxo nuevas de quién era
                       el Cavallero del Don, y de la gran tristeza que
                       d'esto ovo el Donzel del Aventura. Y cómo se partió
                       en busca del príncipe don Resistel d'Espańa.
               . Capítulo XLI
                       De cómo el Donzel del Aventura y otro estrańo
                       cavallero libraron a los cavalleros que presos ivan,
                       y declara quién eran todos estos presos, y el
                       cavallero estrańo que fue en librarlos, y de lo que
                       más se hizo.
               . Capítulo XLII
                       De cómo estando el Donzel del Aventura y el príncipe
                       don Resistel d'Espańa en esta peligrosa batalla
                       vinieron otros cavalleros extrańos, entre los quales
                       y Brasindos huvieron muy peligrosas batallas y de lo
                       que más se hizo.
               . Capítulo XLIII
                       De cómo estando los seis valientes cavalleros en gran
                       peligro, fueron por causa de la hermosa infanta
                       Serfinea apartados de la batalla. Y declara quién
                       eran los seis cavalleros que sobrevinieron.
               . Capítulo XLIV
                       De las aventuras que aquellos príncipes y cavalleros
                       les acaescieron. Y del gran peligro en que se vio el
                       Donzel del Aventura por una traición, y de cómo fue
                       libre d'ella.
               . Capítulo XLV
                       De la gran flota que el gran Sarzarán imbió contra el
                       imperio de Alemania. Y del gran peligro en que
                       pusieron al emperador y a su imperio.
               . Capítulo XLVI
                       Del gran peligro en que el emperador Francoleo de
                       Alemania y los christianos se vieron. Y de cómo el
                       animoso emperador por socorrer a los dos duques fue
                       con ellos preso. Y del gran sentimiento de la
                       emperatriz y de los de su corte.
               . Capítulo XLVII
                       De cómo la emperatriz y los grandes de su corte
                       embiaron a tratar con Tazabrán de Ruxia la libertad
                       del emperador, y de lo que respondió. Y del gran
                       peligro que tuvo la cibdad de ser entrada según los
                       terribles combates que los contrarios la dieron.
               . Capítulo XLVIII
                       De cómo siguiendo el Donzel del Aventura al estrańo
                       centauro llegó al lugar adonde los cavalleros
                       llevava, y de la peligrosa batalla y estrańa aventura
                       que allí se le ofresció.
               . Capítulo XLIX
                       De lo que al Donzel del Aventura y al emperador de
                       Alemania les acaesció dentro en la cueva del
                       centauro.
               . Capítulo L
                       De la manera que el Donzel del Aventura fue libre, y
                       de cómo con gran peligro de su persona libró al
                       emperador de Alemania y a otros muchos cavalleros que
                       allí presos estavan.
               . Capítulo LI
                       De cómo el Donzel del Aventura soltó de la prisión al
                       emperador de Alemania y a todos los otros cavalleros
                       que en ella estavan. Y declara quién eran. Y de cómo
                       Belsagina fue aquí hallada y libre. Y de lo que entre
                       ellos se acordó que se devían hazer.
               . Capítulo LII
                       De lo que al emperador de Alemania y a los que con él
                       ivan les acaesció antes que llegassen al mar con un
                       estrańo cavallero. Y declara quien esse cavallero
                       era. Y de lo que más se hizo.
               . Capítulo LIII
                       De cómo el emperador de Alemania y su compańía fueron
                       embarcados, y de la estrańa manera por donde entraron
                       en Colonia, que en gran estrecho estava. Y del mucho
                       plazer que la emperatriz y los de su casa con su
                       venida recibieron.
               . Capítulo LIV
                       De cómo entre los christianos y paganos se assentó el
                       fin de la guerra en una sola batalla de tantos por
                       tantos. Y declara las condiciones de los que la
                       tenían de hazer.
               . Capítulo LV
                       De la temerosa y cruel batalla que los sesenta
                       cavalleros començaron. Y de los estrańos casos que en
                       ella acaescieron.
               . Capítulo LVI
                       De los grandes peligros en que se vieron los
                       cavalleros christianos prosiguiendo esta temerosa
                       batalla.
               . Capítulo LVII
                       Del maravilloso sucesso que en esta cruel y temerosa
                       batalla sucedió, por donde los christianos fueron
                       libres de peligro, y los que estavan mirando la
                       batalla, consolados de su grande tristeza.
               . Capítulo LVIII
                       De cómo Gazabal del Tesin, hermano de Tazabrán de
                       Ruxia, por ver vencidos los de su parte, y creyendo
                       que Tazabrán de Ruxia era muerto, por vengar su
                       muerte determinó de quebrar el assiento que su
                       hermano havía hecho. Y de lo que más se hizo.
               . Capítulo LIX
                       Del gran peligro en que se vieron los christianos el
                       siguiente día. Y de cómo el Donzel del Aventura
                       socorrió al emperador en un estrańo y hazańoso caso
                       en que se metió.
               . Capítulo LX
                       Del socorro que en tan gran necessidad Nuestro Seńor
                       permitió que a los christianos viniesse, por el qual
                       todos fueron libres del gran trabajo en que estavan.
                       Y de lo que más se hizo.
               . Capítulo LXI
                       De cómo el emperador y los cavalleros de las ondas de
                       oro, y Polidanor de Austria, con ayuda de los del
                       socorro, acabaron de vencer a sus enemigos y
                       siguieron el alcance.
               . Capítulo LXII
                       De cómo el emperador y los christianos robaron el
                       campo de los enemigos. Y del gran plazer con que
                       fueron rescebidos de la emperatriz y de los de la
                       ciudad, y de cómo acordaron de seguir a los enemigos
                       que en el imperio quedavan.
               . Capítulo LXIII
                       De la peligrosa y estrańa batalla que los paganos y
                       christianos huvieron sobre passar el recuesto. Y de
                       cómo estando los christianos en gran peligro llegó la
                       gente de Colonia, y de lo que en la batalla sucedió.
               . Capítulo LXIV
                       En que se declaran las causas porque el gran Sarzarán
                       hizo esta guerra al emperador de Alemania. Y la razón
                       porque la sabia Astrophonia le ayudó, y de otras
                       cosas.
               . Capítulo LXV
                       De la estrańa manera por donde el Donzel del Aventura
                       fue conoscido por nieto del emperador de Alemania, y
                       de la grande alegría suya, y del emperador y
                       emperatriz, con todos los de su corte.
         o Tercera parte
                 Parte tercera de la grande historia del invencible y
                 animoso príncipe Felixmarte de Hircania. En la qual se
                 tratan sus grandes proezas, y la estrańa manera de su
                 fingida muerte. Y las diferentes y peligrosas aventuras que
                 le acaescieron andando encubierto por causa del enojo que
                 la princesa Claribea su seńora con él tuvo. Y cuenta de los
                 muchos príncipes y cavalleros y princesas, e infantas, y
                 donzellas que se embarcaron para la estrańa Ínsula Riscosa.
               . Capítulo I
                       De cómo la Donzella del Fado fue en busca del
                       príncipe Felixmarte con una carta de la princesa
                       Claribea. Y cómo supo de los correos de Alemania el
                       conoscimiento suyo, y del alegría que el emperador de
                       Grecia y los de su corte rescibieron con estas
                       nuevas, y el rey Manisaldo.
               . Capítulo II
                       De lo que acaesció al infante Tesiortes en la corte
                       del emperador de Grecia, por lo qual le convino salir
                       d'ella.
               . Capítulo III
                       De cómo la Donzella del Fado llegó a la corte del
                       emperador Francoleo de Alemania, y de las crueles
                       palabras que la princesa Claribea escrivió al
                       príncipe Felixmarte, y del gran sentimiento que
                       d'ello tuvo.
               . Capítulo IV
                       De cómo el príncipe Felixmarte se salió de la corte
                       sin ser visto, y de su gran sentimiento. Y de cómo
                       Leandel se perdió de su compańía, y de lo que le
                       acaesció con unos cavalleros.
               . Capítulo V
                       De el gran pesar que el emperador y la emperatriz y
                       los de su corte huvieron de la partida de Felixmarte,
                       y de lo que le acontesció al cavallero salteador con
                       dos cavalleros en presencia de Leandel.
               . Capítulo VI
                       De cómo Leandel llegó a Colonia y de la gran
                       turbación que puso en el emperador y en los de su
                       corte. Y de cómo el emperador y otros muchos
                       cavalleros fueron en busca de Felixmarte, y de lo que
                       les acaesció.
               . Capítulo VII
                       De lo que al príncipe Felixmarte acaesció con un
                       escudero, y de la cruel batalla que huvo en el mar
                       con dos cavalleros, adonde armó cavallero a un donzel
                       que allí halló, y declara quién eran los dos
                       cavalleros.
               . Capítulo VIII
                       De cómo Tesiortes saltó en la barca de los
                       cavalleros, y del fin que tuvo esta peligrosa
                       batalla. Y de cómo Tesiortes fue armado cavallero por
                       mano del príncipe Felixmarte.
               . Capítulo IX
                       De la estrańa aventura que Tesiortes halló en el
                       monte Cicario de Macedonia, y de la peligrosa batalla
                       que sobre esta aventura ovo.
               . Capítulo X
                       De cómo estando estos dos cavalleros en esta batalla
                       vino un cavallero estrańo que los quiso despartir,
                       sobre lo qual Tesiortes huvo con ambos batalla. Y
                       declara quién eran los cavalleros.
               . Capítulo XI
                       De los diferentes pensamientos que la princesa
                       Claribea tuvo después que supo el conoscimiento de
                       Felixmarte, y de la gran tristeza que la Donzella del
                       Fado puso con la nueva de su muerte en ella y en la
                       corte del emperador su padre, y de lo que más se
                       hizo.
               . Capítulo XII
                       De la gran tristeza que la princesa Claribea
                       rescibió, entendiendo de la Donzella del Fado cómo
                       Felixmarte le era sin culpa, y de lo que más se hizo.
               . Capítulo XIII
                       De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda llegó a
                       tierra y de lo que le aca[e]ció en un castillo.
               . Capítulo XIV
                       Del estrańo don que Filismida pidió al Cavallero de
                       la Triste Guirnalda, y de las batallas que sobre esto
                       huvo con sus cavalleros, y de lo que en ellas le
                       sucedió.
               . Capítulo XV
                       En que se declara la razón y origen de la estrańa
                       aventura que Tesiortes halló en el monte Cicario,
                       adonde estava el retrato de la princesa Lisbela de
                       Macedonia.
               . Capítulo XVI
                       De cómo el príncipe don Punarteo de Inglaterra provó
                       el aventura del encantado cavallero, y de lo que en
                       la prueva le sucedió.
               . Capítulo XVII
                       De cómo Tesiortes se provó en el aventura del
                       Encantado Cavallero, y de cómo con gran peligro le
                       dio cima, y del gran plazer que el rey y todos los de
                       su corte rescibieron.
               . Capítulo XVIII
                       De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda llegó a
                       tierra, y de la estrańa aventura que en ella le
                       acaesció, y de los peligros y batallas que le
                       sucedieron.
               . Capítulo XIX
                       De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda halló a
                       la donzella que le llevava el escudo, y de la
                       peligrosa batalla que ovo con quatro cavalleros.
               . Capítulo XX
                       En que se declaran algunas cosas que en esta gran
                       historia se an contado, y de lo que más le sucedió al
                       Cavallero de la Triste Guirnalda en este castillo.
               . Capítulo XXI
                       De cómo Armelín diolas nuevas de la muerte del
                       príncipe Ardiseo a la infanta Oriandina su hermana y
                       al duque Ancidán su tío, y de su gran sentimiento.
               . Capítulo XXII
                       De la estrańa aventura que al Cavallero de la Triste
                       Guirnalda le acaesció con unos cavalleros que a otro
                       preso llevavan, y de lo que más le sucedió.
               . Capítulo XXIII
                       De la fuerte batalla que los dos reyes ovieron, y de
                       la que el Cavallero de la Triste Guirnalda y los del
                       rey de Suecia ovieron con los cavalleros del rey de
                       Nuruega, y de lo que en ellas sucedió.
               . Capítulo XXIV
                       De cómo el príncipe don Punarteo de Inglaterra y el
                       príncipe Oriambel de Escocia llevaron a las infantas
                       sus hermanas a Costantinopla, y de lo que en el mar
                       les acaesció.
               . Capítulo XXV
                       Del gran peligro en que se vieron los christianos
                       prosiguiéndose esta temerosa batalla, y del gran
                       socorro que un estrańo cavallero les hizo, y del
                       sucesso y fin que la batalla tuvo.
               . Capítulo XXVI
                       De cómo la donzella que tomó el escudo al Cavallero
                       de la Triste Guirnalda lo llevó a un castillo, y de
                       lo que allí sucedió.
               . Capítulo XXVII
                       De los muchos príncipes, y cavalleros, y princesas, e
                       infantas, y donzellas que a la corte del emperador
                       Orbíseros de Grecia vinieron, por causa de la prueva
                       de la Ínsula Riscosa.
               . Capítulo XXVIII
                       De cómo el Cavallero de la Vengança començó a
                       sustentar su demanda, y de lo que en ella hizo en los
                       dos días primeros que lo sustentó.
               . Capítulo XXIX
                       De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda fue
                       suelto de la huerta de Filismida por grande aventura,
                       y de lo que a Filismida le acaesció.
               . Capítulo XXX
                       De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda llegó al
                       castillo del duque Ancidán, y de un don que la
                       princesa Oriandina le pidió. Y de cómo todos se
                       embarcaron para Costantinopla.
               . Capítulo XXXI
                       De cómo vino aprovarse con el Cavallero de la
                       Vengança un fuerte cavallero. El qual declara quién
                       era, y lo que con él le sucedió.
               . Capítulo XXXII
                       De la fuerte y peligrosa batalla que el Cavallero de
                       la Vengança ovo con un cavallero encubierto.
               . Capítulo XXXIII
                       De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda y su
                       compańía llegaron a Costantinopla, en la qual fueron
                       alegremente rescebidos. Y de cómo le fue concedida la
                       demanda que por Oriandina tenía de sustentar.
               . Capítulo XXXIV
                       De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda y el rey
                       Famonusto aplazaron batalla, y de cómo los
                       emperadores declararon las condiciones de la demanda
                       de Oriandina.
               . Capítulo XXXV
                       De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda començó a
                       sustentar la demanda de la princesa Oriandina, y de
                       lo que en ella hizo en los primeros nueve días.
               . Capítulo XXXVI
                       De lo que al Cavallero de la Triste Guirnalda le
                       sucedió con el fuerte rey Famonusto, que con él se
                       provó sobre quál d'ellos devía sustentar la demanda
                       de la princesa Oriandina.
               . Capítulo XXXVII
                       De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda y el
                       fuerte rey Famonusto justaron sobre esta demanda, y
                       de lo que les acaesció en la justa. Y de cómo el
                       príncipe Fulminán acabó de mantener la demanda.
               . Capítulo XXXVIII
                       De la cruel y temorosa batalla que el Cavallero de la
                       Vengança ovo con un cavallero desconocido, y declara
                       quién era, y de cómo Tesiortes fue con[o]scido.
               . Capítulo XXXIX
                       De cómo el fuerte rey Famonusto y el Cavallero de la
                       Triste Guirnalda hizieron la batalla que aplazada
                       tenían, y del gran peligro que en ella tuvo el
                       Cavallero de la Triste Guirnalda, y del maravilloso
                       fin que la batalla tuvo.
               . Capítulo XL
                       De cómo el valiente rey Famonusto con mucha honra fue
                       sepultado, y de cómo el duque Ancidán, en nombre de
                       la princesa Oriandina, tomó la possessión del reino
                       de Dacia.
               . Capítulo XLI
                       De cómo los dos emperadores y el rey de Misia, con
                       las emperatrizes y reina, con todos los príncipes y
                       cavalleros que en Costantinopla estavan se embarcaron
                       para la estrańa Ínsula Riscosa.


                           Felixmarte de Hircania

                              Melchor de Ortega




                                   Prólogo

 Al muy illustre seńor Juan Vázquez de Molina, del Consejo de Estado de su
Magestad, y su secretario, Comendador de Guadalcanal, treze de la orden de
Sanctiago.


                                  EL AUTOR:
 Fue tan grande el ciudado, muy Illustre Seńor, que los antiguos tuvieron,
especial aquellos que más se aplicaron al uso de la razón, de la honra y
estimación de su patria, que prefirieron la defensa y disciplina della al
amor y caridad de los hijos. Y quánto aquella celebrada Roma entre todas
las del mundo en esto se aya seńalado, el discurso de sus verdaderas
historias, con la inmortal fama de las heroicas hazańas de sus ciudadanos,
dan claro testimonio dello. Y aunque a muchos les parezca ser la razón
desto un natural instinto y movimiento, causado del amor de nuestra propia
patria, yo hallo para mí por la principal ser la deuda y agradecimiento que
se deve a aquellos excelentes varones, que con exemplo y continuación de
virtud, dieron illustre renombre a su naturaleza. Y pues por esta causa los
de la nuestra tienen más obligación a Vuestra Magestad, que con el valor de
su Illustre persona, ha dado a los que della somos nueva estimación, que
los de Athenas y Roma a los defensores y padres que llamavan de su tierra;
no es mucho que los naturales de la insigne Úbeda ofrezcamos en retorno de
tan gran beneficio al servicio de Vuestra Magestad las vidas, hijos y
haziendas, y todo aquello que podemos llamar propio, pues sin el premio de
honor -que de vuestra virtud y excelencia alcançamos- ageno nos sería, no
consiguiendo el verdadero efecto que dello se deve pretender.
 Y dexando esta prenda -en lo que a mí toca-, para quando merezca tanto en
el acatamiento de Vuestra Magestad que quiera conoscer por obra, que no es
menor mi voluntad que la obligación que por muchas causas tengo, quiero con
lo poco que agora se ofrece de la traslación desta historia, dar seńal de
lo mucho que desseo servir en aquello que mi possibilidad se pudiere
esforçar al servicio de Vuestra Magestad, a la autoridad del qual, para
darla a la obra, no conviene buscarle origen de imaginada invención, como
hasta aquí han hecho los que semejantes historias han traduzido, pues con
decir la verdad llanamente la terná mayor.
 Soy tan inclinado a lición antigua de historia verdadera que esto me ha
hecho ser curioso en buscar libros antiguos, especial en nuestra lengua y
la toscana; y si los hallo en otra que no entienda, procuro quién me los
declare en qualquier parte que esté. Y entre las otras que me he hallado
-con este cuidado y diligencia-, fue el ańo de treinta y nueve en la ciudad
de Sevilla, donde siendo avisado de la gran copia de libros de diversas
lenguas que en el monesterio de Sant Pablo dexó un hermano de don
Christoval Colón -primero descubridor de la isla Espańola-, gasté muchos
días en ver y leer alguna parte dellos, y entre éstos el original del
nuestro en lengua toscana, tan antigua que con gran trabajo se podía leer,
porque en el tiempo avía gastado y consumido mucha parte de la scriptura,
que por razón se avía de entender; y juntóse con esto los vocablos no
usados en este tiempo, aunque de la verdadera y propia lengua toscana,
porque el que de lengua latina en ella lo traduxo fue el excelente poeta y
orador Francisco Petrarca, florentino, y en su tradución nos muestra averlo
sido de griego en lengua latina por el gran Plutarco, discípulo de aquel
famoso historiador Philosio Atheniense, que en lengua griega esta gran
historia escrivió por mandado del gran senado de Athenas, en el qual padre
de eloquencia y verdad fue llamado.
 La aprovación de tan excelentes autores, y mi natural inclinación,
hizieron fácil este difícil trabajo de emprender la quarta tradución desta
gran historia en nuestra lengua castellana, porque me pareció digna de ser
comunicada a los que carecen de las otras lenguas en que se podría leer.
Ninguna cosa bastará a disculpar mi atrevimiento en la tradución desta
obra, por la grande eloquencia y alto estilo de aquéllos por cuyas manos ha
passado, sino tuviera en mi pecho, desde el punto que lo pensé, el favor de
V. M., a quien dentro en él la tengo ofrecida y dedicada, para que
seguramente ose passar por la tormenta y peligros de la embidiosa
murmuración. No sin gran razón tuvo el tiempo esta gran historia tantos
ańos escondida, sin dexarla parecer, hasta agora que á hallado en V. M. una
sola cosa que le faltava, que era verdadero amparo y defensa del que en
nuestra Espańa se lo podía dar para salir a luz en ella; y no menos me
hallo yo dichoso de aver sido medio -aunque con harto trabajo-, de traella
a manos de los leyentes.
 Y porque en lugar de servir, no sea tenido por importuno, hasta ver si a
V. M. le es acepta, me contenté con traduzir el primer libro della, que va
en tres partes, dexando otros dos que se siguen para los imprimir,
esperando la sentencia déste, para presentarse ante V. M., o huir donde
nunca parezcan. Suplico a V.M. lo reciba debaxo de su amparo y favor, y con
él mi voluntad, que siempre será una para el servicio de V. M., cuya muy
Illustre persona, nuestro Seńor guarde muchos ańos, con acrecentamiento de
mayor estado, como yo, su servidor, desseo.

                                Parte primera

  Parte primera de la grande historia del muy animoso y esforçado príncipe
    Felixmarte de Hircania. En la cual se tratan las grandes hazańas del
 valeroso príncipe Flosarán de Misia, su padre, y el estrańo nascimiento de
  Felixmarte su hijo. Dirigida al muy ilustre seńor Juan Vázquez de Molina,
 secretario de su Magestad y del su Consejo de Estado comendador de Valencia
                                del Ventoso.


                                 Capítulo I

 En que se declara la generación del rey Manisaldo de Misia y el nascimiento
 de Flosarán su hijo, y cómo fue armado cavallero, y las estrańas cosas que
          acaescieron sobre partirse de la corte del rey su padre.
 Quan celebrado aya sido entre los griegos el nombre y linage de los
Peripoltas, cosa muy notoria es a aquellos que han leído sus historias, en
las quales sus virtudes y heroicos hechos, sobre todo sus claros varones
con inmortal fama se pregonan, especialmente aquel famoso Peripoltas de
Tesalia, que con esfuerço de su invencible ánimo e industria de su claro
ingenio, guió al rey Ophelta seguramente, en extremo de gran necessidad, a
la provincia de Boecia, echando fuera de la tierra por su propia virtud a
los bárbaros que entonces la tenían ocupada.
 Los hijos y descendientes d'este famoso varón de su natural eran muy
belicosos, sagazes, y de gran industria y mafia; y dotados de tanto
ardimiento, que no dubdaban acometer qualquier alto hecho en armas por muy
arduo y peligroso que a otros pareciesse. Oviéronse tan valerosamente todos
los que desta antigua sangre se hallaron en las batallas de Grecia, assí
contra con los Medos como contra los Galos, que juzgando ser más victoria
perder la vida con honor que conservalla con infamia, la mayor parte
d'ellos acabaron animosamente en estas guerras, quedando tan pocos que la
embidiosa fortuna estuvo a punto de poner fin a la generación y glorioso
nombre de los Peripoltas.
 Mas al tiempo d'estas crueles guerras, quedó en la cuna un nieto de
Peripoltas, hijo de su hijo mayor, llamado Tronteo Peripoltas, el qual a
los quinze ańos de su edad, mostrándose en él la virtud y gran valor de sus
passados, teniendo por estrecha su patria para tan grande y generoso ánimo
como el suyo, determinó de ir por el mundo a ver lo que la fortuna quería
hacer d'él. Y de los altos pensamientos que sin reposo lo tenían, y con
esta determinación, y con sólo un escudero que lo acompańava salió de
Boecia, haziendo tantos y tan notables hechos en armas que su fama, como
cosa de admiración, por toda Grecia se estendía.
 A cabo de gran tiempo que d'esta manera anduvo peregrinando, aportó al
reino de la Baxa Misia, a fama de una gran guerra que en aquella parte se
avía levantado por muerte de su rey, a causa que dos hijos bastardos suyos
se avían revelado contra la princesa Misena, su legítima y sola hija, que
nińa y por casar quedó; y los hermanos pensando desheredalla y dividir
entre sí el reino, en gran estrecho la tenían cercada en la gran ciudad de
Persópolis, adonde entrando secretamente Tronteo Peripoltas se dio tan
buena mańa que en pocos días con su grande esfuerço y valor, muertos los
hermanos por su mano y destruido su exército, restituida la princesa en
todo su reino, aviéndose declarado su gran linage, que hasta entonces avía
encubierto, de consentimiento d'ella y de los grandes del reino la ovo por
muger, y fue coronado y jurado por rey de aquel gran reino.
 Y aunque esto fue muchos ańos antes de la Encarnación de nuestro redemptor
Jesuchristo, la generación d'este valeroso rey Tronteo Peripoltas
permanesció de tal suerte reinando, que mucho tiempo después que nuestra
sancta fe cathólica florecía en el imperio de Grecia, suscesivamente por
parte de varón, vino a susceder en este reino de la Baxa Misia un muy noble
rey christiano, por nombre llamado Manisaldo Peripoltas. El qual, aviendo
sido valeroso en las armas, siguiendo las peligrosas aventuras, era tan
recto y humano con sus vasallos, que a todos los tenía conformes en
justicia, y alegres con dádivas y mercedes, y assí era de todos muy temido
y amado.
 Este noble y animoso rey ovo en su amada muger, la reina Corifea, un hijo
que ovo nombre Flosarán, tan extremado en excelentes virtudes, que no sólo
representó el valor y gloria de su antigua y clara sangre, más aún con
tanto extremo excedió a todos sus passados, que nunca hasta él se vio en el
mundo otro que le igualasse. Era grande y proporcionado en el cuerpo,
acompańado de gran fuerça, y de mucha ligereza y mańa; tan hermoso en el
rostro, que más parescía divino que humano; tan virtuoso y noble en su
condición y obras, que excedía a la obligación que su real sangre en esto
le ponía; tan animoso y fuerte de coraçón, que jamás pavor ovo a cosa que
temerosa fuesse. Y conformando con esto la biveza de su ingenio y
entendimiento, y siendo criado este excelente príncipe en compańía de otros
muchos donzeles de alta guisa en la corte del rey Manisaldo su padre, fue
enseńado en su nińez en las letras todo lo que le convenía, y en muchas y
muy diversas lenguas que en aquel tiempo los semejantes que él
acostumbravan saber. Y salido de la primera edad, teniendo por ayo un muy
diestro y esforçado cavallero començó a deprender y exercitar las armas, de
tal suerte que en breve espacio gran ventaja le hizo, como aquel que de
derecha línea le venía. Y como fuesse de edad de ser cavallero, con gran
desseo lo procurava, mayormente por hallarse en un gran cerco y guerra que
a la sazón el emperador Orbíseros de Grecia tenía sobre sí en la gran
ciudad de Constantinopla, porque el gran Sarzarán, seńor de la Menor Asia,
por ser pagano y enemigo de la fe christiana, y porque la antigua enemistad
que ovo entre los griegos y troyanos aún entonces no era olvidada, con gran
poder de gente vino sobre Constantinopla.
 Mas como el rey Manisaldo esto sintiesse, en extremo a Flosarán su hijo
amasse, el qual aún era de muy tierna edad, no quiso darle orden de
cavallería hasta que aquella guerra se acabasse; la qual fue, y el
emperador libre y descercado por causa del gran socorro que el emperador de
Alemania le hizo, con gran estrago y muerte de la gente pagana. Entre los
quales fueron muertos dos hermanos del gran Sarzarán, muy valerosos
cavalleros, que por generales venían, el uno llamado Tabor y el otro
Mazarco, sin otros muy principales paganos que allí se hallaron.
 Y acabada esta guerra el rey Manisaldo, a importunación de Flosarán su
hijo, lo armó cavallero. Y estando él d'esto tan ledo quanto apercebido
para poner en obra su desseo, al rey su padre le acaesció un caso no menos
estrańo que congoxoso para estorvar su partida: que estando una mańana a la
hora que el alva rompía en su lecho durmiendo, sońó un sueńo muy espantoso,
y fue que le parescía que una vieja muy flaca y dessemejada se le ponía
delante y le dezía:
 -Rey Manisaldo, contento vives por serie la fortuna tan próspera, especial
aviendo merescido tal hijo como tienes. Pues avísote que le mandes debaxo
de gran seguro, que en todo este ańo no salga de tu corte, porque de otra
manera de la más cruel muerte que nunca hombre passó lo perderás, y assí
quanto mayor esta alteza con tal hijo, tanto mayor la caída si lo pierdes.
 Y con esto le asió de la mano, que fuera de la ropa tenía, y le tiró tan
rezio que lo despertó, de suerte que claramente la vio, más luego se
desaparesció, y quedó con tanta turbación y espanto que gran pieça passó
primero que la perdiesse. Y como era sabio y buen christiano estuvo
dubdando si lo que vio era fantasía, porque no dava crédito a semejantes
cosas. Mas como viesse el agonía con que Flosarán procurava su partida,
tanto lo aquexó este pensamiento, sin lo descubrir, que tenía determinado
de lo detener hasta que el ańo fuesse passado.
 Mas estando con este propósito, le acaesció otro caso que le puso mayor
confusión, y de veras quedó admirado, considerando los estrańos casos que
en esta partida de Flosarán se le ofrecían. Porque estando un día solo en
su cámara, sin aver allí persona, oyó de súpito cerca de sí una voz de
hombre que le hablava. Y aunque él era de ánimo invencible, sintió la
alteración que el caso requería, y con todo esto entendió dezirle:
 -Valeroso rey, Jesuchristo haga firmes en tu pensamiento aquellas cosas
con que Él se sirve y te libre de traición, con el augmento que el valor de
tu persona meresce, que tanto holgaré desto, quanto soy triste por no
poderte servir con mis palabras sin causarte el sobresalto que mi estrańa
suerte quiere; y esto te baste para que con entero crédito sepas que soy el
que muchas vezes avrás oído nombrar.
 Oyendo esto el rey acordóse aver oído de un excelente hombre, que por no
ser jamás visto le llamavan el Sabio Invisible, cuyos hechos eran tan
estrańos y profundos que siendo d'ellos Dios servido, a los hombres
parescían impossibles; y por la mayor parte de la christiandad su nombre
era conoscido, y tan loado, quanto eran grandes los beneficios que todos
d'él rescebían. Y satisfecho el rey de no temer engańo del demonio por las
palabras que le oyera, creyó sin dubda ser el Sabio, y díxole:
 -Excelente varón, por liberal que sea en conosceros, no llegaré a la
obligación que vuestras palabras me han puesto; y por la que me pone esta
merced de vuestra visitación, jamás cessaré de agradescérosla con la
possibilidad que en mí oviere.
 -Poderoso rey -dixo el Sabio-, con lo que avéis dicho es ya tan grande la
que yo he rescibido, que no ay ninguna paga que no sea corta para os la
servir. Y para principio d'ésta, quiero que sepáis que no os conviene hazer
lo que en el sueńo oístes acerca de la partida de Flosarán vuestro hijo,
porque muy enemiga es de nuestra ley y de vuestra honra la que tal consejo
os da; pues es para estorvar el gran bien que en este ańo por vuestro hijo
será hecho. Y como Dios se sirva en su partida, permitió que yo supiesse
esto y que os lo dixesse para que veáis quanto os conviene el efecto deste
aviso, junto con lo mucho que por él a Dios devéis; al qual os encomiendo,
porque no puedo más detenerme.
 El rey le dixo:
 -ˇPor Dios!, ˇque aguardéis!, porque desseo saber de vos enteramente la
hazienda de mi hijo, y lo que devo hazer.
 Y como viesse que la boz no respondía, con grande angustia, dixo:
 -ˇAy, Dios!, que aun hasta la habla y consejo de aquél que me avisa, me
fallesce en cosa de tanto peso.
 Porque como se acordasse de aquellas temerosas palabras que en el sueńo
oyera, que la cruel muerte de su hijo con su partida prometían, no era
bastante la fama del Sabio Invisible para darle tanto crédito, que por ello
osasse quebrantar aquello que tan gran recelo en su coraçón avía causado.
Pues pensar de no hazer lo que aquel gran Sabio le avía avisado, por
ninguna manera no se determinava, acordándose de sus buenas obras y de cómo
le avía dicho lo que a él solo por sueńo le avía passado. Y también
consideraba cómo, aunque lo del Sabio era más digno de fe, le contradezía
su ánimo lo del sueńo, por ser muy mayor el peligro que de no creerlo se
temía. De suerte que combatido d'estos dos crueles y contrarios
pensamientos, con tanta agonía que su cansado juizio estuvo a punto de le
fallescer, sin se determinar en ninguno d'ellos cómo fuessen sobre tal
caso, nunca estuvo libre de su guerra, antes andava tan cuidadoso y
pensativo que, aunque dissimulava, fue sentido de algunos de sus
cavalleros, de lo que fueron maravillados, porque no podían pensar la
causa.
 Y en fin de algunos días, obrando su generoso ánimo que los más animosos
suelen, que es determinarse en lo más peligroso, acordó de dar licencia a
Flosarán su hijo; y sin descubrir a nadie lo que le avía passado, que no
fue menos muestra de valor, mandóle proveer lo necessario a su camino.
 Y porque adelante se vos dirán las causas d'estos estrańos acaescimientos,
se callarán agora por os dezir lo que más acaesció.

                                 Capítulo II


   De cómo por causa de una donzella el príncipe Flosarán se partió de la
        corte del rey su padre, y de lo que en el camino le sucedió.
 No passaron muchos días después que el rey Manisaldo determinó de dar
licencia a Flosarán su hijo, quando estando un día en una gran sala de su
palacio, acompańado de muchos grandes y cavalleros, entró una donzella con
pańos de duelo, que luego fue conocida por ser allí criada y de la reina
Armenia, que hermana era del rey Manisaldo, y muy poco avía que fue llevada
por muger del rey Arbas de Armenia la Mayor, que muy valeroso príncipe era.
 Y como viessen la triste seńal de su vestido y largo camino, gran
sobresalto puso al rey y a todos los que la vieron. La donzella de inojos
ante el rey, con semblante triste le pidió las manos. El rey la hizo alçar,
y le dixo:
 -Amiga Esmerinda -que assí se llamava-, tan penosa es vuestra dilación en
dezirnos la causa de vuestro largo viaje y tristeza, quanto es razón que de
saberla temamos, según vuestras tristes seńales.
 -Seńor -dixo la donzella-, lo que sobra en ser justa la venida, querrá
Dios que falte en las causas de las seńales que, pues le plugo ponerme ante
vos, esperança tengo que de vuestra casa saldrá el remedio que para
bolverlas alegres conviene. Porque sabed que la reina Gersea vuestra
hermana, con gran maldad es acusada de adulterio por un falso cavallero que
ha nombre Globón, y como él solo sea el que lo afirma, por falta de no aver
otra prueva, el rey Arbas su marido á puesto su derecho en juizio de
batalla, porque el traidor de Globón dize que lo defenderá por su persona a
quien lo contrario dixere. Y como el valor d'éste sea el mayor que hasta
agora se ha visto en aquel reino, ningún cavallero á avido que ose defender
la parte de la reina, con tenerla todos por justa; y con dificultad se pudo
alcançar del rey que esperasse el tiempo que hasta llegar y bolverse d'este
reino bastasse; y si se passa sin parescer cavallero que la batalla haga,
la traición del alevoso tendrá efecto con muerte de la que es sin culpa.
 -ˇSancta María! -dixo el rey-, ˇcómo es grave caso el que oigo! Mas pues
pudiera ser peor, gracias doy a Dios por el esperança que para el remedio
d'éste á dexado.
 Muy maravillados y confusos quedaron los cavalleros que allí se hallaron,
y muchos d'ellos se levantaron y suplicaron al rey les diesse licencia para
este hecho. Mas Flosarán, que presente estava, puesto de inojos ante su
padre se la pidió con el hervor y desseo que el caso requería. Y como se
acordasse el rey de lo que al Sabio Invisible oyera, parescióle ser éste el
principio del bien que de su partida se esperava y assí se la otorgó,
aunque no tan liviano que las carnes en aquella hora no le tremiessen con
muy grande alteración; y sintiendo Flosarán lo contrario le besó las manos.
 Y entrada la donzella adonde la reina Corifea estava, no fue menos triste
en saber la partida de su hijo, que en oír el caso que la causava. Y como
éste no sufriesse dilación, Flosarán, que ya tenía lo que para tal viaje
convenía, se partió otro día con la donzella; y causó tanta tristeza y
lágrimas en la reina su madre, quanto esto en el rey fuera más justo, y
puesto que con gran valor lo dissimulase al tiempo que fue Flosarán a
despedirse, no pudo tanto que algunas lágrimas no derramasse; al qual
abraçó, y le dixo:
 -Dios quiera, hijo, que este camino os sea tan bueno, quanto yo desseo que
con él se sirva.
 Flosarán le besó las manos, y despedido de todos sus cavalleros, que gran
trecho lo acompańaron, quedó solo con la donzella y con un escudero que las
armas llevava. Y assí tomaron la derecha vía del mar que se dize el Ponto
Euginio. Y anduvieron tanto sin les acaescer cosa que de contar sea, que
llegaron a él. Y embarcados en una varca que la donzella avía dexado con la
gente necessaria para su servicio, navegaron la derecha vía de Armenia la
Mayor, con tan buen sucesso que en breve llegaron al fin de Capadocia.
 Y desembarcados en el puerto de Ausorus, passaron el gran monte de Mosthu,
que divide a Capadocia de Armenia. Y entrados en ella, la donzella tuvo tal
aviso que jamás fue Flosarán a posar a ningún poblado, porque no se
detuviesse, ni le acaesciesse cosa que lo estorvasse. Y assí en todo este
camino no le acaesció aventura que de contar sea, salvo que como oviessen
andado gran trecho por este espacioso reino, la derecha vía de la gran
ciudad de Artaxata, adonde el rey Arbas de Armenia y la reina Gersea a la
sazón estavan, una tarde, ya cerca de la noche, llegaron a la falda de un
gran monte que se dize Periardes. Flosarán iva delante y tras él la
donzella que siempre le llevava el yelmo, y el escudero con su lança y
escudo. Y en unas grandes matas, que poco adelante estavan, Flosarán oyó
relihchar un cavallo, y dándole a esta hora un salto el coraçón -que jamás
engańa-, recelóse. Y buelto a la donzella, pidióle el yelmo. Ella lo
detuvo, diziendo:
 -Seńor, no ay aquí de quién os temáis.
 Mas a esta hora, Flosarán se lo avía tomado, y estándolo enlazando, halló
cerca a su escudero, que le dixo;
 -Seńor, tomad presto vuestras armas, porque salteados somos.
 Y aún no avía dicho esto, quando la donzella iva al más correr de su
palafrén, y de las matas avían salido seis cavalleros armados de todas
armas, que con las lanças baxas, al más correr de sus cavallos, se vinieron
contra Flosarán. El qual con gran trabajo tuvo lugar de bolver el rostro a
ellos, y como los vido tan cerca hirió el cavallo de las espuelas hazia un
lado, lo que fue causa que como todos traían sus lanças endereçadas a él,
los tres d'ellos perdieron los encuentros, y los tres quebraron en él sus
lanças, y falsáronle el escudo; y la una lança le rompió el arnés por el
siniestro lado, y con la cuchilla del hierro lo llagó un poco; mas él, que
la lança llevava terciada por no aver tenido tiempo para ponerla en el
ristre, hizo muestra de dar a el un cavallero en los pechos, el qual como
alçasse el escudo para rescebir el golpe, Flosarán baxó la lança y diole en
descubierto por entre las juntas de las armas, baxo, de la cintura, tal
golpe, que el hierro paresció de la otra parte, y dio con él muerto en el
suelo. Y como al caer se quebrasse la lança, soltó lo que le quedava, y
bolvió con gran presteza su cavallo, que extremado era, y antes que los
tres cavalleros que passaron sin le encontrar pudiesse[n] rebolver sus
cavallos, entró con ellos, y sin podérselo estorvar los otros dos, que sus
lanças avían quebrado, llegó por las espaldas a uno d'ellos y travóle de la
lança, y passando con furia su cavallo adelante tiró tan rezio d'ella, que
como el cavallero puso fuerça por no perdella, dio con él en el suelo, y
llevóla en la mano, y por la mejoría de su cavallo pudo salirse d'ellos; y
creyendo que huía, todos los quatro cavalleros lo siguieron. Mas él, como
conosció que estava tan apartado d'ellos que podía bolver, con la lança en
el ristre vino contra los dos que lanças tenían; de los quales recibió dos
encuentros que las lanças bolaron por el aire, y encontró al uno de manera
que mortalmente llagado lo hizo venir a tierra; y passado adelante, antes
que pudiesse poner mano a su espada, todos tres cavalleros lo començaron a
herir de grandes golpes, de que fue airado; y en un punto fue sobre ellos,
y con el espada alta hirió al uno de tal golpe, que cortándole lo que del
escudo alcançó, el yelmo con parte de la cabeça fue al suelo y él quedó tal
como muerto; y los dos lo herían con tanta priessa y fuerça que las armas y
la carne le cortavan, de suerte que si mucho durara él se vería en peligro.
Lo que visto por él, con tanta ira se lançó entre ellos, que ninguno lo
osava esperar a derecho golpe, porque donde los alcançava no avía armas que
a la carne defendiessen que no fuesse cruelmente cortada. Y andando tras de
ellos a unas partes y a otras, llegó el cavallero que atordido del golpe lo
avía llevado su cavallo, y también llegó a pie el cavallero que cayera al
tiempo que Flosarán le tomó la lança; el qual, porque los cavallos andavan
sueltos, no pudo tomar ninguno, y acordó de trabajar por desjarretarle el
cavallo, aquél que tales maravillas hazía. Mas a este tiempo Flosarán
bolvió acaso su cavallo a hora que ya el cavallero iva por herírselo en las
piernas. Y como fuesse por esto el golpe en vano, tan presto arremetió
Flosarán con el cavallero que no pudo guardarse, y diole con los pechos del
cavallo tal golpe que gran trecho lo hizo ir dando buelcos por el duro
suelo, y passando por encima el cavallo, dexólo tal que no ovo menester
maestro.
 Y en todo esto los tres cavalleros andavan tras él, hiriéndolo de grandes
golpes, y avíanlo herido en muchos lugares, con lo que mayor dańo se
causaron, porque Flosarán fue encendido en ira, e hirió al uno en el braço
del espada de tan fuerte golpe que, casi cortado, el espada se le cayó en
tierra, y él dando temerosos gritos se fue de allí. Lo que visto por los
dos que restavan, atemorizados de la muerte, no osaron huir, temiendo cada
uno de ser primero alcançados; y como desesperados, el uno entró con él tan
presto, que sin podérselo Flosaran estorvar, lo asió entre los braços, y
trabajava de asirle el braço del espada; y en tanto, el otro quiso herille
el cavallo en la cabeça. Mas como Flosarán se vido embaraçado con el
cavallero que asido lo tenía, para más presto librarse d'él, apretólo entre
sus braços e hirió rezio el cavallo de las espuelas; el qual tan presto se
movió para adelante, que fue causa que el otro cavallero que a este mismo
tiempo le tirava a la cabeça del cavallo, no lo le diesse en ella, y assí
dio en el arzón delantero tal golpe, que un pedaço d'él cayó en el suelo. Y
como el cavallo de Flosarán fuesse rezio, y él de gran fuerça, arrancó de
la silla al cavallero con quien estava abraçado; el qual quedó colgado
d'él, porque luego su cavallo se apartó y en un momento lo hizo desasirse,
y assí cayó debaxo de los pies del cavallo, de donde escapó tal, que jamás
se vido a cavallo. Y el otro cavallero, en tanto, le avía hecho una llaga
en las espaldas, y como se vido solo quiso huir, mas Flosarán, que la ira
lo seńoreaba, lo siguió; y puesto que ya començaba a ser noche, brevemente
lo alcançó, y de tal golpe lo hirió por cima del yelmo, que partido con la
cabeça hasta la frente, dio con él muerto en tierra.
 Y con esto dio muchas gracias a Dios que de tal peligro y traición lo avía
librado, y no quiso detenerse allí ni un momento, aunque según estava
llagado bien le hazía menester reposar. Y siguiéndolo su escudero, que
admirado estava de lo que en tan breve espacio avía hecho, apartáronse del
monte, y salidos en lo llano Flosarán a importunación de su escudero, se
apeó, y él le ató las llagas lo mejor que pudo, y con gran trabajo, porque
le dolían con el sereno de la noche, no pararon hasta el día.
 Y entonces vieron cerca una villa, en la qual entrados Flosarán fue curado
de sus llagas. Y como preguntasse por el rey Arbas y por la reina Gersea,
dixéronle cómo estavan en la gran ciudad de Artaxata, muy buenos y bien
quistos de su reino. Flosarán se maravilló de la donzella, porque la
conoscía ser fiel criada de la reina Gersea su tía, y no podía pensar la
causa de tal engańo, ni por qué lo truxo tan lexos de la Baxa Misia a
executar su traición, pues mucho antes avía tenido tiempo de lo hazer, mas
bien pensó que no sería sin gran misterio. Y no menos alegre de verse libre
de traición que de saber ser mentira lo que de la reina su tía se avía
dicho, estuvo allí tanto hasta que sanó de sus llagas. Y como acordasse de
ir a ver a la reina Gersea, que mucho se amavan, y al rey Arbas de Armenia,
que en estremo era loado, tomó su derecho camino para la gran ciudad de
Artaxata.


                                Capítulo III

  De cómo llegó el príncipe Flosarán a la ciudad de Artaxata, y por cierta
  aventura se apartó del rey Arbas y de la reina Gersea, y de lo que más le
                                   avino.
 Tanto anduvo Flosarán sin le acaescer cosa que de contar sea, que en breve
tiempo llegó a la ciudad de Artaxata; al qual el rey y la reina su tía
rescibieron con grande alegría. Y el rey, que mucho desseava verle por sus
buenas nuevas, fue maravillado de su apostura, y como viesse en sus
palabras ser de buen saber, entendió que con razón era loado. Y después de
aver sabido cómo el rey Manisaldo y la reina Corifea sus padres quedavan
buenos, contóles la causa de su venida, y lo que en el camino le avía
sucedido con su donzella. El rey como espantado miró a la reina, la qual no
menos admirada, dixo:
 -Agora oigo cosas impossibles, porque essa donzella jamás á faltado una
hora de mi compańía.
 -Estrańo caso es éste-dixo el rey.
 -Es lo tanto -dixo Flosarán-, que nos ha mostrado ser muy mayor el engańo
de lo que yo creía, porque no sin gran misterio aquella donzella con
hurtado parescer y tan malas y fingidas nuevas me traía a la muerte.
 Y assí estuvieron hablando una gran pieça, maravillados d'este hecho, sin
poder pensar lo que sería; y luego acordaron de dar aviso al rey Manisaldo,
cómo era engańo lo que de la reina Gersea la donzella en su corte dixo,
assí por sacarlos de tal congoxa, como por lo que convenía a la honra y
valor de la reina, que aunque sin pensamiento de culpa, no fue pequeńa la
pena que rescibió.
 Allí estuvo Flosarán algunos días holgándose, y como la reina sintiesse
d'él quererse partir a buscar sus aventuras, tanto lo amava que le rogó
fuessen primero a holgarse a la costa del mar Hircano, adonde avía mucho
género de toda caça, y esto hazía por lo detener consigo. Y puesto que a
Flosarán se le hiziesse pesado, con pensamiento de partirse desde allí,
holgó de servir a la reina su tía. Y assí partieron ella y el rey Arbas su
marido, y Flosarán con muchos cavalleros del rey, y llegaron a otra ciudad,
que está cerca de la costa del mar Hircano, que se dize Sacalbina. Y desde
allí, con tiendas y pavellones que llevaron, y todo el adereço de caça, se
fueron a la costa, y por ella anduvieron dos días, en los quales mucha caça
mataron.
 Y Flosarán se holgó en esto, porque muy aficionado era a ella. Y al
tercero día en la tarde, Flosarán tenía desseo de provar dos lebreles muy
hermosos que la reina su tía le avía dado, y como por esto anduviesse a su
parte con sólo un montero de pie que los llevava, a desora vido passar por
delante un ciervo grande y hermoso, y haziendo soltar los canes muy ledo
los siguió; y a las bozes que dava vinieron otros cavalleros y el rey
Arbas, que acaso estava cerca; y como viessen el ciervo y los lebreles y a
Flosarán que los seguía, todos hizieron lo mismo con gran bozería.
 Mas como el ciervo y los canes corriesen mucho adelantáronse gran pieça,
salvo Flosarán, que siempre fue muy cerca por salir con ellos, y por la
ligereza de su cavallo, que estremado era. El ciervo tomó la derecha vía
del mar, que muy cerca estava, de lo que a Flosarán no pesó, paresciéndole
que más cierto lo tenía; mas llegados al mar, los canes le ivan tan cerca y
él tan temeroso d'ellos, que se lançó a nado; mas con todo esto no pudo
escusarse de ser asido, porque al tiempo que quiso saltar en el mar los
canes hizieron pressa, y todos juntos nadando se metieron en el agua, de
suerte que presto se apartaron de tierra.
 Flosarán, que muy cerca venía, se apeó apriessa, y halló acaso un barco
atado a la orilla; y desatado, saltó en él y tomó los remos, y remando con
mucha fuerça siguió el ciervo por socorrer sus canes, con tanta cobdicia
que no mirava por otra cosa. Lo que fue causa qu'él no oyesse las grandes
bozes que el rey Arbas y algunos cavalleros, que a esta hora llegaron a la
orilla del mar, le davan que se bolviesse; antes remó tanto, que llegado
cerca del ciervo fue causa que con el mayor miedo nadasse, de suerte que él
y los canes fueron ahogados, sin los poder valer, de que no fue pequeńo el
pesar que ovo.
 Y como quisiesse bolver al puerto, se movió tan rezio aire de aquella
parte do saliera, que por gran fuerça que puso en remar, jamás pudo mover
el barco un solo passo adelante; antes a esta hora se levantaron otros
vientos contrarios unos de otros, y con tan gran fuerça herían el agua, que
a Flosarán no le bastó fuerça ni mańa para que el barco dexasse de coger
tanta agua, que en breve espacio, a vista del rey Arbas y de los que con él
estavan, fue anegado.
 Los quales, en tanto que esto passava, no cessavan de dar bozes a Dios que
lo remediasse, con tanta turbación que no miraron en procurar otro remedio
ni socorro, antes fue tan súpito este espantoso terremoto y desastre que,
aunque lo procuraran, no pudieron tener lugar de llegar a él antes que se
anegasse.
 Y como el rey vido que el barco no se parescía tan gran pesar ovo, que si
no lo tuvieran se iva a lançar en el agua. Entonces algunos de aquellos
cavalleros que diestros eran en nadar se lançaron dentro, y otros muchos
monteros y gente de servicio; mas la tormenta era tan grande, que con gran
trabajo y peligro pudieron tomarse a salir. Y el rey hazía y dezía cosas
que parescía hombre sin seso; y como viessen que ya anochecía y que allí no
avía remedio, hiziéronle ir adonde la reina su muger estava; ante la qual
temían tanto parescer que no avía ninguno que a ello se determinasse. Y el
rey quiso saber antes que de allí fuesse cómo se avía hallado aquel barco,
y púsosele delante un pescador que fuertemente llorava, assí por aver
sabido quién era el que en su barco se avía anegado como por averlo
perdido, que otro no tenía; que como saliesse por provisión para pescar, lo
dexó atado adonde Flosarán lo halló.
 Y llegado el rey a las tiendas donde la reina estava, como no vio a
Flosarán y vido al rey y a los que lo acompańavan llorosos, el coraçón le
fue el primero y más cierto mensagero de su desastre, y con presurosa boz
dixo:
 -ˇAy, cautiva! -dixo ella- que no sin causa era tan grande el cuidado que
en su ausencia este triste día he tenido. żQué ha sido de Flosarán?, żpor
ventura es muerto?
 -Seńora -dixo el rey-, tened paciencia con lo que Dios haze.
 Y fallesciéndole el sentido, tal como muerta quedó en los braços del rey.
Sus donzellas començaron de hazer gran duelo, mas el rey las hizo callar, y
turbado de ver assí a la reina, hizo que le hiziessen grandes remedios. Y
como en sí bolvió, tan dolorosas palabras dezía que no oviera coraçón tan
duro que gran compassión no oviera. El rey la consoló tanto, que fue parte
para que no muriesse según lo que sintió quando le contó de la suerte que
Flosarán se anegara; y con esta tristeza se bolvieron a la ciudad de
Sacalbina, y desde aí a la de Artaxata. Y puesto que no tuviessen ánimo
para dar tal nueva al rey Manisaldo, viendo ser forçoso saberse la muerte
de tal príncipe, lo mejor que pudieron se la hizieron saber.
 El qual, como fuesse cosa natural tener en el coraçón aquel recelo que
conforme a lo que le avía passado en el sueńo era forçoso, sólo basto ver
el hábito de los mensageros para entender la triste nueva que le traían; y
assí se esforçó para oír aquello que ya casi sabía. Y como oyesse la forma
de tan doloroso desastre, assí el cruel dolor fue cresciendo como la fuerça
que él se hizo en el semblante, lo dexaron tan sereno, que buelta su color,
estuvo un pequeńo espacio sin poder hablar. Y passado este natural
sentimiento, vino a la memoria el Sabio Invisible, y puesto que por su
causa oviesse embiado a su hijo, como su discreción y buena vida fuessen
iguales, aún no pudo hallarse d'él agraviado; y con manso y baxo tono,
dixo:
 -Si los que tienen el verdadero conoscimiento oviessen de admitir a ésta
que se dize fortuna por poderosa en tales efectos, quán a la clara verían
aver ella en éste provado ser verdad lo que se dize de su embidiosa
costumbre, que si ésta es perseguir a los que con mayor menosprecio de sus
reveses, confiando en su sola virtud alcançan el premio y gloria de sus
obras, a ninguno con tanta razón pudo ser contraria como a éste que con
todo estremo alcançó la cumbre de todas las virtudes y bondad de los
hombres. Mas como sea cierto no moverse el pensamiento sin la voluntad del
que lo hizo, cessando todas las fingidas ficiones, ni a ellas, ni a los
grandes sabios que en muchas cosas suelen acertar, no se deve poner culpa
de los efectos que por el criador de todo lo criado son obrados. Y pues sus
secretos son tan maravillosos, doy le infinitas gracias, que bien creo que
por mayor bien mío soy assí castigado.
 Y con esto levantóse, y muchos grandes y cavalleros que con él estavan
quedaron admirados. Y el rey fuesse a la cámara de la reina, que como
oviesse sabido esta dolorosa nueva estava a punto de morir, y llegado a
ella tomóla en sus braços, y tantos remedios le mandó hazer que la
bolvieron en su acuerdo.
 -Seńora -dixo el rey-, donde ay el entendimiento que yo en vos conozco,
escusado es lo que yo podría dezir, sólo baste acordaros que ésta es obra
del que a todos nos dio ser.
 La reina llorava tanto, que con gran trabajo pudo dezir:
 -ˇAy de mi!, que aun esa consideración más assegura mi muerte, porque si
los tales açotes devemos creer que son piadosos castigos de nuestras
culpas, siendo las obras d'éste mi hijo sin ellas, claro es que los mis
grandes pecados lo truxeron a tan doloroso fin.
 Éstas y otras muchas palabras dezía, con que a todos hazía tenerle
compańía, el rey la consolava lo mejor que podía. Y sabido por la corte y
reino esta dolorosa nueva, en todo él se hizo muy gran sentimiento, porque
en estremo amavan a su príncipe, como a uno de los más estremados del
mundo. Y assí los dexaremos con esta pena hasta que tiempo sea, por os
dezir lo que más a este caso avino.


                                 Capítulo IV

     De la estrańa manera por donde el príncipe Flosarán fue libre de su
                peligro, y de lo que más le avino en el mar.
 De la manera que avéis oído se tuvo por muerto el príncipe Flosarán de
Misia, mas como Dios lo oviesse criado para mucho bien, no permitió que
desta manera acabasse. Porque avéis de saber, que después de averse anegado
el barco de la manera que oístes, las olas levantaron a Flosarán y lo
alançaron gran pieza de allí, y esto y la escuridad de la noche causaron
que el rey de Armenia y sus cavalleros no lo pudieron más ver, y como lo
tuviessen por muerto se fueron, como ya se os dixo.
 Y Flosarán, como se vio sobre el agua, nadando con gran fuerça quiso venir
a tierra, mas la tormenta se lo estorvó. Y estando en esta porfía como
aquel que la vida le iva en ello, trabajo tanto sin poder passar ninguna
cosa adelante, que ya teniendo por cierta su muerte, sólo rogava a Dios que
del alma se doliesse, porque en lugar de ir a tierra la gran fuerça del
viento lo avía echado dentro en el mar.
 Entonces miró a todas partes por ver si otro algún remedio hallaría, y
vido cerca de sí una gran peńa, tan dentro en el agua que casi no parescía
lo más alto d'ella; y con el ánimo que era forçoso ponerle la esperança de
salvar la vida, que ya por perdida tenía, brevemente llegó a ella, y subido
en lo alto con poco menor peligro que el passado se halló, porque a esta
hora ya era escuro. Y como el viento y olas lo combatiessen érale forçado
algunas vezes poner las manos sobre la peńa por no caer d'ella. Y entonces,
las olas eran tan grandes que lo cubrían con tanto peligro, que ya él del
todo desconfiava de verse libre.
 Mas como Dios no olvida a los que con entero coraçón lo llaman en el
tiempo de su mayor flaqueza, quiso remediarlo, porque a esta hora vido
venir de hazia tierra un barco que el viento y olas lo llegaron junto
adonde él estava, de lo que dio muchas gracias a su Criador. Y ligeramente
saltó en él, y con los remos quiso bolver a tierra, mas su trabajo y
pensamiento fue en vano, porque no sólo se lo impidió el viento que de
aquella parte corría, más aun lo puso en poco menor peligro que el passado,
según el barco de todas partes se rebolvía. Assí que entendió que le sería
gran ventura si conservarlo pudiesse, lo que fue causa que el barco en poco
espacio fue puesto dentro en alta mar.
 La tormenta duró tanto que hasta parte del día no cessó, y con gran
peligro y trabajo Flosarán passó toda la noche; y venido el día hallóse muy
quebrantado, y dio gracias a Dios que le dexó ver luz. Y como el mar fuesse
sossegado tuvo tiempo para descansar, y como mirasse el barco vídolo rezio,
aunque pequeńo, de que ovo plazer, y más porque en él halló mucho
bastimento, y junto con esto un escudo, el qual tomó, y vido que era rezio
y hermoso; y si con él fue alegre, no menos fue maravillado, assí por no
saber quién allí lo puso, como de ver su devisa. Tenía el campo verde y en
él estava pintado un mundo así redondo como los antiguos lo figuraron, y en
el medio d'él estava sentado un nińo muy chico; y del mundo salía una mano
con su braço hasta el codo, que tenía asido el nińo por la una mano; y de
la una parte del mundo estava figurada una dueńa que tenía por la otra mano
el nińo, y parescía quererlo quitar del mundo. Y de la otra parte del mundo
estava un cavallero armado de unas armas verdes, que parescía querer
socorrer al mundo, porque la dueńa no le quitasse el nińo. Flosarán lo
estuvo mirando con gran atención, y como ni pudiesse entender lo que
significava, púsolo cerca de sí, y comió de lo que allí halló.
 Y assí fue este día y otros muchos sin le acaescer cosa que de contar sea,
salvo que como fuesse invierno tuvo muchas tormentas, y, con gran peligro
anduvo muchos días en el mar, que lo que unas vezes navegava, otras lo
perdía bolviendo atrás, y dando traveses con los contrarios vientos que se
levantavan.
 Y al fin un día, quando rompía el alva, la tormenta lo despertó, que no
menos brava que las passadas se avía levantado. Y él, muy espantado, miró a
todas partes y no vido salvo el cielo y muy grandes olas de agua que lo
querían cubrir. Entonces se encomendó a Dios de todo coraçón y tomó los
remos, y començó a govemar su barco desseando escapar de tal peligro; y
assí fue hasta bien entrado el día, que entonces vio tierra que fértil y
hermosa parescía. Y él fue muy ledo, y más quando vio que el viento que
corría guiava a ella el barco y, assí, en breve espacio llegó muy cerca. Y
vio venir por el mar, bien lexos, un bulto pequeńo, y llegado cerca
conosció que era un pequeńo batel que la fuerça del viento, como a su
barco, lo guiava a aquella parte. En él venía una donzella sola, que con
grandes y lastimeras bozes llamava a Nuestra Seńora que de tal peligro la
librase. Flosarán guió su barco lo mejor que pudo hazia el batel, y como lo
tuvo cerca, la tormenta lo arrebató y lo hizo passar junto a Flosarán. Y
entonces, la donzella dixo:
 -ˇAy, por Dios, seńor cavallero, socorred a esta desdichada donzella que
en gran peligro se vee!
 Flosarán, como llegó tan cerca, pudo ver su estremada hermosura, que era
tanta que quedó admirado. Llevava en la cabeça una estrańa tocadura de oro,
y lo que se vía de la ropa era de brocado y perlas de gran valor. Él quedó
tan espantado de ver tan estrańo caso, quanto triste y congoxoso por no
poderla valer, porque la tormenta echó el barco a la una parte y el batel a
otra, mas no tan apartados que dexassen de verse. Y Flosarán vio como una
ola de agua la cubrió, de arte que fue gran ventura escapar. Él fue tan
triste, que ya no temía su peligro, tanto le pesava de ver el de aquella
hermosa donzella, que con tanta piedad socorro le pidiera, porque la hora
que sus ojos vieron su estremada hermosura, su coraçón fue preso y subjeto
de ardiente amor. Y viéndola en tanto peligro, començó a dezir:
 -ˇAy, seńora mía, tan hermosa!, y żcómo soy el más sin ventura de los
hombres, pues viéndoos en tanto peligro y tan cerca de mí, no puedo
socorreros?
 Y a esta hora el batel, ayudado del viento y las olas, avía llegado cerca
de tierra, de que fue muy alegre y más quando mirando por sí, halló su
barco haber hecho lo mismo. Entonces con los remos lo llegó; el qual fue a
parar entre unas matas, y saltando en tierra y dando gracias a Dios lo ató
a una mata, y tomó de lo que avía. Y mirando por la donzella, vio el batel
junto a tierra, y de una floresta que allí cerca estava, salir quatro
salvajes, los más grandes y disformes que jamás se vieron. Traían en las
manos bastones gruessos y largos, de palo seco, muy vivo y pesado, y en los
braços escudos de cueros de animales muy duros, juntados por estrańo arte.
Los quales, como vieron el batel que más cerca les cayó, y a la donzella en
él, todos juntos arremederon a ella con tanta ferocidad, que ella de verlos
quedó sin ningún sentido, y entrando el uno la tomó en sus braços.
 Y viéndolos Flosarán, que ya corriendo venía, embraçando el escudo, con el
espada en la mano se les fue a poner delante. Mas el salvaje que la
donzella llevava, se fue con ella corriendo, con tanta ligereza como si
nada llevara. Flosarán, mal espantado, quiso seguirlo, mas los otros se le
pussieron delante, y él con gran sańa hirió al uno que más delantero venía
de tal golpe que el escudo y parte de la cabeça le derribó; y cayendo en
tierra, los otros dos con grandes cherriados arremetieron a él y lo
hirieron de tan pesados golpes que el braço con que el espada tenía le
quedó adormecido. Y él se metió entre ellos, los quales viendo quán
crudamente su espada cortava se guardavan d'ella saltando de unas partes a
otras con tanta ligereza que Flosarán era muy maravillado; y aunque él era
diestro y estremado en ligereza, los salvajes entravan muchas vezes con él
y lo herían en el escudo, con tanta presteza que él no les podía alcangar
ningún golpe.
 Y assí estuvieron en esta descomunal batalla una pieça sin se poder hazer
mal. La ligereza de los salvajes era grande y andavan como aves entrando y
sabendo con Flosarán cada vez que querían. La destreza y animosidad de
Flosarán, juntas con su gran ligereza, causavan que los salvajes no le
pudiessen dar golpe que en el escudo o espada no se lo tomasse. Y como los
salvajes tanto lo acosassen, y Flosarán se defendiesse, principalmente por
su gran ligereza, temió que si mucho durava se vería en gran peligro, por
ser natural cosa cansarse antes que los salvajes.
 Y assí por esto como por socorrer a la donzella, vio que le convenía hazer
más de lo hecho. Y con este pensamiento crescióle tanto la ira que, tomando
un golpe al uno en el escudo, arremetió a él tan presto que antes que se le
fuesse lo hirió en un muslo, de tal golpe que assí cortado vino a tierra
dando muy lastimeros gemidos; y con esto bolvió sobre el otro a tiempo que
él assimismo iva por lo herir, de suerte que se hallaron tan cerca que
ninguno perdió su golpe. El salvaje le tiró a la cabeça, Flosarán se lo
tomó en el escudo, y fue tal, que el braço le adormesció, más Flosarán lo
hirió en una rodilla, temiendo no se le fuesse, y cortándosela casi toda,
el salvaje cayó, y luego a él y al otro acabó de matar. Y con esto hecho,
hincados los inojos, dio gracias a Dios, y assentóse por descansar, que muy
fatigado estava.


                                 Capítulo V

 De cómo Flosarán siguiendo el salvaje vio a la donzella. Y de lo demás que
                          siguiéndola le acaesció.
 En tanto que Flosarán estuvo descansando mirava a los salvajes,
maravillado de ver tal género de gente; y viendo aquella tierra, bien le
paresció no ser para criar otra cosa, según era áspera y poblada de bravas
montańas y florestas. Y como un poco ovo descansado, levantóse con coraçón
alterado, porque gran fatiga sentía acordándose de la hermosa donzella, y
pensó que gran tuerto hazía tardando en la socorrer.
 Y rogando a Dios que la guardasse, y a él guiasse, fue a gran priessa por
donde vio ir al salvaje. Y tuvo tan buen conoscimiento, que no perdió el
tino por donde se fue, y assí caminó una gran pieça con gran trabajo,
porque el monte era muy bravo. Y llegando a un alto monte, miró a todas
partes y vido en un pequeńo llano, en lo baxo, unas chicas moradas
cubiertas de rama, y allí muchas mugeres salvajes con nińos de su hechura
en sus braços. Entonces conosció que aquella tierra era poblada de salvajes
y bestias fieras, como era verdad.
 Y siendo desto admirado, acordó de ir allá; y lo más encubierto que pudo,
metiéndose por lo más espeso de la floresta, llegó a las moradas tan
encubierto que no fue visto, y púsose en parte que pudo ver lo que aquellas
mugeres salvajes hazían; y vídolas todas a una parte, y entre ellas
assentada a la hermosa donzella, y junto a ella el salvaje que la truxo
tendido en el suelo de muy cansado. Las mugeres salvajes andavan alderredor
d'ella y hazian ademanes de muy espantadas.
 Flosarán fue tan alegre quando la vio que le paresció descansar de todo su
trabajo; y començó de mirar su extremada hermosura, que era tanta que le
paresció ser impossible tenerla ninguna persona humana; y como fuera de sí
estuvo contemplándola, y gozávase por verla en parte que le podría hazer
algún servicio librándola de aquellas fieras bestias, poniendo la vida
sobre ello, y pensava quién pudiesse ser. Mas viendo su extrańo arte y
ricos pańos no puso dubda que no fuesse de alta guisa, y viola estar
llorando, y con semblante piadoso hablar, mas no lo entendía por estar algo
apartado.
 Mas causóle tan gran enojo que, como quien despierta de un pesado sueńo,
con la espada en la mano arremetió al salvaje que junto a ella estava; el
qual, al ruido que aquellas mugeres hizieron huyendo de Flosarán, lo vido.
Y levantándose tomó la donzella en los braços, tan ligeramente como si nada
hiziera. Mas como ella estava assentada, y Flosarán lo tómo de sobresalto,
no lo pudo hazer tan presto que él no llegasse antes que pudiesse huir; y
por tenerla en los braços, sufrió de no herirlo en la cabeça, por no dar a
ella, e hiriólo por el costado de tal golpe que hasta las entrańas le
cortó. El salvaje, dando un doloroso gemido, dio un salto como un ligero
venado, y començó de correr con tanta ligereza que Flosarán se quedó
admirado, y más de ver cómo no soltó la donzella; y temiendo perderla lo
siguió, poniendo toda su fuerça y ligereza.
 Mas al grito que el salvaje dio, salieron de las chozas otros dos
salvajes, y vínole bien a Flosarán que no llegaron a él juntos; y el que
antes salió se le puso delante con su bastón y escudo, de la suerte que los
primeros; el qual llegó a él con mucha braveza por lo herir. Flosarán hizo
muestra de lo esperar, y hurtando el cuerpo al tiempo que tiró el golpe,
entró con él e hiriólo por sobre el escudo, de suerte que haziéndoselo dos
partes, le cortó el braço, y alcançándole en la cabeça, malherido vino al
suelo, y luego fue sobre él. Mas a este tiempo llegó el otro, y antes que
Flosarán hiriesse al que caído estava, el salvaje le tiró un golpe, el qual
Flosarán le tomó en el escudo y espada, y fue tal que se la oviera sacado
de la mano, y el braço le quedó muy atormentado. Mas él no fue perezoso,
que antes que se apartasse, lo hirió en el hombro, de suerte que lo hizo
caer mortalmente herido.
 Y esto hecho, siguió a gran priessa el salvaje que a la donzella llevava,
que por un monte arriba lo vio ir, lo qual fue causa que no lo perdió de
vista, mas iva con gran trabajo, porque el monte era tan bravo que apenas
podía salir dél. E yendo d'esta suerte, sintió gran ruido, y mirando atrás,
vio muchos salvajes, que a los gritos de los que avía muerto acudieron, él
se maravilló viendo tantos. Y con temor no lo embaraçassen, metióse en lo
más espeso de la floresta, y avínole tan bien que no lo vieron, y assí se
bolvieron todos.
 Y a este tiempo, el que a la donzella llevava acabó de subir en lo más
alto del monte, y Flosarán no pudo más verlo. Fue d'esto muy triste, y no
perdiendo el tino, lo más presto que pudo subió en el monte, que era tan
alto que quando subió encima apenas pudo moverse de cansado. Y como mirasse
por un llano que en él se hazía y no viesse el salvaje, sacando nuevas
fuerças y ánimo se dio a andar. Y desde a pequeńa pieça halló en un pequeńo
raso que se hazía entre unas grandes matas, una fuente estrańamente
labrada. Estava hecho un estanque de tres palmos en alto, labrado de piedra
blanca como un cristal, y en medio estava una coluna gruessa de la misma
piedra y altura, y encima estava una imagen de dueńa de la misma piedra,
tan al vivo que verdaderamente lo parescía; encima de la cabeça tenía una
pequeńa figura de sierpe, por la boca de la qual salía un gruesso cańo de
agua tan rezio, que sin mojar la figura dava en el estanco. La dueńa tenía
un escudo, con ambas manos arrimado a los pechos, y en él estavan unas
letras grandes y hermosas en griego que dezían:
 Quando los dos más preciados en su tiempo fueren aquí juntos, començarse
ha a efetuar el remedio que quitará la pena de la penitencia y cruel
castigo que el invisible padece.
 Flosarán se maravilló de ver cosa tan bien labrada en lugar tan yermo, y
leyendo las letras entendiólas, mas no la declaración dellas; y assí quedó
más admirado no pudiendo imaginar qué cosa aquello fuesse. Y hallóse tan
cansado que no fue en su mano passar adelante. Entonces se assentó cerca de
la fuente y se lavó la cara y manos y bevió del agua, y esto sería ya el
sol puesto. Y no aviendo podido librar a aquella hermosa donzella, estava
con gran ira de sí mesmo, y comenzó a dezir:
 -ˇO, desventurado cavallero, el más para poco de los nascidos! Por cierto,
no devrías traer armas, ni osar parescer donde gentes te viessen, pues por
tu floxedad has dexado perder la más hermosa donzella del mundo en poder de
unas bestias sin entendimiento. ˇAy de mí!, que no conforman estas obras
con los altos pensamientos que en casa del rey mi padre yo tenía, desseando
salir a buscar las peligrosas aventuras porque el nombre de Flosarán, hijo
del rey Manisaldo de Misia, fuesse loado y conoscido por el mejor del
mundo, mas agora convernáme callarlo, por no ser tenido por el más flaco y
covarde d'él. ˇAy, seńora mía, y de toda la hermosura del mundo!, ˇquánta
razón tendréis de me aborrescer!, pues pidiéndome vos socorro fui tan poco
que no vos lo di.
 Y en esto ya començava a escurescer, y assí pensó de proseguir su camino.


                                 Capítulo VI

 De cómo el príncipe Flosarán halló a la hermosa donzella, y de las palabras
                          que entre ambos passaron.
 Como Flosarán vio que la noche se acercava, levantóse con gran denuedo,
porque ningún sossiego su coraçón tenía. Y queriendo moverse, oyó a su
diestra un doloroso gemido. Y bolviendo los ojos a aquella parte, vio
moverse unas espesas matas que cerca de la fuente estavan; y siendo
maravillado, por ver qué cosa fuesse, llegó a ellas, y vio a la hermosa
donzella que buscaba tendida en tierra tal como muerta. Y si el plazer de
averla hallado no se mezclara con la pena de verla tal no fuera mucho,
según su grandeza, privalle con tan súbita mudança de la vida. Y pensando
que algún gran mal le avían hecho los salvajes llegó a ella, y como ovo
conoscido que era sólo desmayo, tomándola en sus braços, con increíble
gozo, la llevó cerca de la fuente.
 Y sabed que como el salvaje que la llevava passó d'esta fuente cayó muerto
a causa de la herida que llevava, que mortal era. Y la donzella salió de
sus braços, y como passando por la fuente la vio, bolvióse a ella
esforçándose lo que pudo; y estando mirando su estrańa labor sintió venir a
Flosarán, y creyendo que fuesse salvaje, escondióse allí en aquellas
espessas matas, tan cerca de la fuente que vio y oyó todo lo que Flosarán
hizo y dixo, y conosció ser el cavallero que desde que la topó en el mar la
seguía por librarla, y ser hijo del rey de Misia, de que fue muy leda,
creyendo que no sería menos sin mesura que su linaje y valor. Y maravillada
quál ventura lo pudo traer allí a tal tiempo, quiso salir a él, no hallando
otro remedio para librarse de aquel gran peligro. Y como estuviesse tan
fatigada y molida de los braços del salvaje, y desmayada de verse perdida,
y aver tantas vezes gustado la muerte, faltóle el coraçón, y con un sudor
frío, sin ningún sentido, dando aquel doloroso gemido cayó en tierra
amortecida.
 Y oyéndola Flosarán, que muy cerca estava, ovo de hallarla, según se ha
dicho. Y como la tuvo cerca de la fuente, viéndola tan hermosa, sin se
poder resistir, juntó su cara con la suya. Ella tornó en sí con el
movimiento y aire que le dio, y sintiendo esto fue muy airada, y poniendo
las manos en los pechos de Flosarán apartólo rezio de sí, diziendo:
 -Nunca pensé que tal desmesura oviera en cavallero de tanta bondad.
ˇDexadme, seńor!, ˇpor Dios!, y mirad que no conviene a los cavalleros assí
dańar las buenas obras que a las donzellas hazen.
 Flosarán la puso en tierra, y viéndola tan enojada, dixo:
 -Mi seńora, si yo he errado, a vuestra hermosura poned la culpa, que ha
engendrado en mi coraçón tan grande amor que me forçó a hazer lo que no fue
en mi mano resistir. Mas conosciendo mi yerro, os suplico me perdonéis, y
por esta merced sea yo digno de besar vuestras manos.
 Y con esto se fue a hincar de inojos ante ella, la qual no lo consintió,
diziendo:
 -Mi hermosura es poca, y la merced yo la rescibo si el arrepentimiento de
lo passado es verdadero. Y con tanto, desseo mucho saber quál ventura hizo
la mía tan buena que a tal tiempo y en tal lugar yo hallasse socorro y
consuelo a mi tan gran cuita y peligro con vuestra presencia. Y porque
mejor sepa a quién tengo de agradescer esto, os ruego me digáis quién sois,
y vuestro nombre.
 -Mi seńora -dixo Flosarán-, en mayores cosas desseo yo serviros, pues en
esso yo soy el que ganó un bien tan grande, quanto es estar en el
conoscimiento y memoria de quien tanto desseo servir.
 Y hablando en esto, assentáronse cerca de la fuente, y Flosarán, vencido
de su amor no le negó nada de su hazienda, y assí le dixo su nombre y
linaje, y todo lo que le avía acaescido desde que salió de la corte del rey
su padre. Y aunque ya ella sabía su nombre y cúyo hijo era, por avérselo
oído antes, holgóse de tornarlo a oír por ver que se conformava, y assí
creyó ser verdad, y mostrando una nueva alegría, dixo:
 -Agora doy gracias a Dios, que si fue servido ponerme en tan gran peligro,
quiso que fuesse socorrida por tal persona.
 Y díxole:
 -Mi buen seńor, el no conosceros ha estorvado el comedimiento que a
vuestro valor se deve, el qual me pone obligación para deziros mi nombre y
hazienda, porque confío seré tan segura de mi honra en vuestro poder,
quanto lo fuera en el mío con la libertad de quien soy. Por tanto, sabed
que soy hija, sucessora y heredera del emperador Francoleo de Alemania, mi
nombre es Martedina, y querer deziros de la suerte que aquí vine. Mi
desdicha fue tan grande, que aún no lo sé. Lo que d'ello me acuerdo es que
estando una noche el emperador y emperatriz mis padres en Colonia, en su
real palacio, entró en él un dessemejado gigante armado salvo de yelmo, y
con él venían dos cavalleros armados. El gigante se hincó de inojos ante el
emperador y le dixo:
 »-Seńor, yo vengo con mandado a la princesa Martedina, tu hija, por tanto
muéstramela, si te plaze sabello.
 »El emperador tendió la mano y mostróme al gigante, estando yo junto a la
emperatriz mi seńora, entre mis donzellas. El gigante, como me vio, se
levantó, y apartándose tocó un cuerno que al cuello traía; el sonido del
qual tuvo tanta fuerça que a mí me sacó de mi acuerdo, y creo lo mismo
haría a todos los que lo oyeron, porque yo no supe más de quanto me hallé,
como quien despierta de un gran sueńo, en un navío dentro en el mar, en
poder de aquel fiero gigante y de otros cavalleros que lo aguardavan; el
qual me hizo muy buen tratamiento, aunque ninguno bastó para que yo
rescibiesse consuelo en tan gran desaventura como me avía suscedido.
 »La navegación que truximos fue tan larga que a mi parescer no quedó cosa
en toda la grandeza del mar que no anduvimos, mas con brevedad, porque
aquel navío en que ívamos no deviera ser governado, según su ligereza, por
el natural artificio que los otros, y assí era tanta que verdaderamente
parescía ir bolando. Y desta suerte llegamos a una tierra, por la qual
caminamos muchos días hasta que otra vez tornamos a embarcar en un puerto
de mar. Y a cabo de dos días que con buen tiempo navegamos, al tercero ya
que el sol se quería poner, començó la mar a embravescerse con grandes
vientos y aguas que sobrevinieron. Y permitió Dios que la fuerça de la
tormenta fuesse tan grande, que hinchéndose el navío en que ívamos de agua,
se abrió por muchas partes hasta estar a punto de anegarse con todos los
que en él ivan. Y viendo esto el gigante, con mucha priessa hizo echar un
batel a los del navío en el agua, y a mi me tomó de la mano para sacarme en
él, y me llevó hasta el borde del navío, y saltando el gigante en el batel
para recogerme dentro, las olas lo arrebataron con tanta furia, que
quebrando la cuerda de que estva asido, en muy poco espacio se alexó gran
trecho del navío con el gigante y dos cavalleros y un escudero, que en su
compańía en él avían entrado, y aunque pugnaron mucho por bolver al navío,
la tormenta no les dexó, llevándolos contra su voluntad adonde el viento
quería.
 »Y viendo esto uno de los cavalleros del gigante que en el navío quedó, y
que estava a punto de anegarse, echó en el agua otro pequeńo batel que allí
estava y metióme en él, y queriendo saltar dentro otro cavallero que lo
vio, asió d'él por estorvarle la entrada y meterse en su lugar. Y estando
d'esta manera pugnando cada uno de entrar solo en el pequeńo batel en que
yo estava, la tormenta lo desvió conmigo engolfándolo por alta mar. Y
estando cada punto para anegarse, anduvo toda esta noche con gran peligro
hasta escarparme de la manera que avéis visto, de donde milagrosamente Dios
me quiso sacar en tiempo que parescía no bastar ninguna fuerça ni remedio
humano. Y pues mi ventura ha sido tan buena de aver caído en vuestras
manos, suplícos se prosiga con las obras que vuestra real sangre prometen,
poniéndome en poder del emperador mi padre.
 Flosarán quedó tan admirado de oír a la princesa, quanto alegre en saber
su gran estado y linaje, e hincando los inojos ante ella, le dixo:
 -Mi seńora, ya que el conoscimiento me obliga, suplícos me deis vuestras
manos.
 Mas ella no lo consintió. Y como fue assentando, después que ovieron
hablado una pieça en dulce conversación, aviéndole hecho Flosarán a la
princesa muy grandes ofrescimientos, díxole:
 -Mi seńora, pues mi dicha es tan grande en averos servido, para que ésta
sea perpetua y sin igual sólo me resta seguridad de no perder jamás tanto
bien, y porque esto con más derecho título se haga y yo sea cierto de no
carescer dél, os suplico seáis servida de ser seńora de mi, y de aquel
reino de Misia que de derecho me viene, pues mi coraçón ya lo es vuestro,
tanto que sin vuestra voluntad la mía no basta a lo sacar de la fuerte
prisión en que vuestra gran hermosura lo ha puesto; y si yo no soy tal que
esto merezca, supla mi falta vuestra sobra, a la qual no podéis hallar
igualdad, pues gran crueldad sería causar a mí desastrado fin, que no
tardaría más de quanto me negássedes esta merced.
 Oyendo la princesa esto fue turbada, que puesto que grande amor le tenía y
desseava casar con él antes que con otro ninguno en el mundo fuesse,
quisiera que con ella no se hablara en tal cosa por su honestidad. Y
viéndose en tal parte que le convenía agradarlo, con el semblante alegre le
dixo:
 -Seńor, aunque vuestro valor desculpa la vergüença que de tal habla se me
ofresce, mucho quisiera que d'ella me reservárades; mas, pues con tal
desseo avéis augmentado la obligación que os devo, haré en ello lo que
puedo y a mi honra devo. Y es que siendo contento el emperador mi padre, yo
lo seré, y por mi voluntad prometo que jamás sea otro seńor de mí sino vos.
 Flosarán fue demasiadamente alegre en oír esto y fue por la besar las
manos. Y después de avelle agradescido la merced que le hazía, hizola comer
de aquello que del barco tomara, y él hizo lo mismo, y la necessidad que
d'ello tenía causó que no hallassen menos los delicados manjares que
acostumbravan. Y en tanto él estuvo pensando en lo que la princesa le avía
prometido, cuyo efecto començó a dubdar, como suelen hazer aquellos que con
demasiado desseo esperan. Y como ovieron comido, él le dixo:
 -Mi seńora, suplícoos que no rescibáis enojo de lo que diré, porque tal es
la passión que siento que mi coraçón no lo podría sufrir si no la dixesse,
porque desseo tanto el efecto de la merced prometida, que no puedo esperar
en ella dilación, por tanto sed servida, pues ello ha de ser que me la
concedáis luego libremente.
 A la princesa le pessó en extremo, y conosciendo en Flosarán que no tenía
libertad para seguir razón, no le osó contradezir, temiendo no fuesse causa
de otro mayor peligro a su honestidad; y assí acordó de hazerlo por sólo
esto, creyendo que el emperador su padre la tendría por bien casada con tan
alto príncipe y tal cavallero, y que tan gran servicio le avía hecho, y
rescibiendo su mano en seńal de casamiento, él quedó satisfecho.
 Y porque no ay para dezir otra cosa, sólo sabed que Flosarán se supo dar
tal mańa que tomó de la princesa toda la parte que quiso, mas fue tan
contra su voluntad que si la dexara hiziera de sí un mal hecho; la qual con
gran temor de los salvajes y bestias fieras, y Flosarán con cuidado de ver
su miedo, passaron aquella noche, sin hallar menos los ricos lechos, ni
sumptuosos palacios en que solían dormir.


                                Capítulo VII

 De cómo el príncipe Flosarán se armó de unas armas de un cavallero muerto,
  y de lo que le avino socorriendo a otro cavallero que halló combatiéndose
           con los salvajes, y de otras cosas que le acaescieron.
 Venido el día, Flosarán y la princesa estuvieron pensando en lo que
harían. Y viendo que si mucho tiempo allí se tardavan no podían dexar de
perescer, determinaron de meterse en el mar en el barco en que Flosarán
vino, dexando a la ventura que los guiasse. Y con ésta, echándose Flosarán
el escudo a las espaldas, tomó a la princesa de la mano y assí fueron hazia
el mar, guiando Flosarán adonde su barco avía dexado.
 Y aviendo andado gran trecho, ya que començaban de baxar por la cuesta,
hallaron un cavallero muerto y despedaçado y sus armas tendidas alderredor
de sí. La princesa fue muy espantada, Flosarán se maravilló, aunque luego
vio lo que podía ser, y dixo a la princesa:
 -Sin falta este cavallero ha sido muerto por los salvajes, los quales lo
han comido, que por esta causa acometen con tanto denuedo a los que aquí
entran.
 Y assí era verdad. Porque sabed que esta tierra eran unas montańas en
cierta parte de la región de Hircania, adonde se crían este género de
gente, y no son abitadas sino de aquellos salvajes que comen carne humana,
y por esto acometieron de tomar a la princesa con tanta agonía, y Dios
permitió que antes que descansasse el salvaje que la tomó llegasse
Flosarán; el qual salvaje muriendo de la herida que Flosarán le dio, no
tuvo lugar de exercitar en ella su bestial hambre, y assí quedó libre.
 Y como Flosarán vio las armas, acordó armarse, las quales halló muy
buenas, y eran verdes sin otra sobreseńal. Y después que con ayuda de la
princesa fue armado, viniéronle bien; y llevándole la princesa el yelmo,
tornaron a su camino. Y llegados a lo baxo y llano del monte, oyeron
grandes alaridos de los salvajes, de que la princesa fue tan espantada que
apenas pudo moverse, mas Flosarán la esforçó. E yendo aquella parte,
salieron a un raso y vieron un cavallero armado de otras armas semejantes a
las que Flosarán traía, metido entre seis salvajes que con gran priessa lo
herían por todas partes, mas el cavallero se defendía con grande esfuerço,
de suerte que los hazía arredrar de sí, mas, según lo aquexavan, al cabo
fuera muerto si durara.
 Flosarán dixo a la princesa que oviesse por bien que socorriesse aquel
cavallero, la qual viendo que las armas del cavallero se parescían a las
que Flosarán tenía fue turbada, y conoscido esto por Flosarán, preguntóle
la causa. Ella dixo que sin dubda eran aquéllos los cavalleros que con el
gigante escaparon del navío y que por las armas los conoscía.
 -Como quier que sea -dixo Flosarán-, obligado soy ayudalle.
 Y con esto se puso el yelmo, y con el espada en la mano y el escudo ante
sí, acometió a los salvajes, dexando a la princesa animada a unas grandes
matas. Y de tal suerte llegó, que presto dio con uno d'ellos muerto en el
suelo. El cavallero fue muy alegre, assí de la ayuda, como por pensar que
Flosarán era el cavallero cuyas avían sido las armas, que con la priessa no
miró en el escudo, y assí, con nuevo ardimiento, mostró contra los salvajes
el que con el socorro avía rescebido.
 Y a esta hora assomaron otros cinco, que a los alaridos de aquéllos
acudieron, y como no viessen a la princesa, acometieron a los cavalleros de
tal suerte que ellos se vieron en gran peligro. Y d'esto fue tan airado
Flosarán que presto dio con otro muerto en tierra, y començólos de herir,
de suerte que nos les valía su eran ligereza para dexar de ser mortalmente
heridos.
 Y estando en esto, por la parte del mar assomó un gigante tan grande y
disforme que espantó ponía en verle. Traía la cabeça desarmada, y un yelmo
conforme a su grandeza le traía un escudero, ambos venían a pie; las armas
suyas eran tan claras como un espejo.
 La princesa lo conosció, que era el mismo que la sacara de casa del
emperador su padre, y fue tan espantada que sin ningún valor cayó en
tierra, y teniéndose por perdida començó de llamar a Dios en su coraçón,
suplicándole que ella y a Flosarán los librasse de aquella dessemejada
bestia. Y mirando en Flosarán violo hazer maravillas en armas, y confiando
en su gran bondad, esforçóse mucho, y puesto que pudiera esconderse, no lo
hizo, assí por averla visto ya el gigante, como por entender que d'ello le
vendría mengua a Flosarán, so cuyo amparo venía. El gigante, como la vio,
en boz alta y espantosa, dixo:
 -ˇO, mis altos dioses!, muchas gracias os doy.
 Y temiendo que la princesa se escondería, mandó a su escudero que a ella
fuesse. Y él, viendo a los dos cavalleros peleando con los salvajes,
poniendo mano a su espada, con el escudo embraçado, aviéndose puesto el
yelmo, se fue con gran ira a ellos, y llegando a uno por las espaldas diole
tal golpe que lo hendió hasta los pechos, y esto fue causa que los otros se
guardassen, de suerte que jamás pudo herir a ninguno; y esto causava su
gran pesadumbre y la mucha ligereza de los salvajes. Y d'esto fue tan
airado que metiendo el espada, echando el escudo a las espaldas, tomó de
unas piedras redondas y pesadas que allí avía, y començóles de tirar, de
suerte que aunque ellos se guardavan con su gran ligereza, presto derribó
tres o quatro muertos.
 Flosarán, mirando quien lo hazía, y viéndolo tan grande y disforme, fue
maravillado. Y mirando a la princesa viola turbada y su hermosa color muy
buelta. Y por esto, y por lo que ella le avía dicho, sospechó que el
gigante fuesse el que la avía llevado. Y aunque su ánimo era invencible,
viendo su ferocidad temiólo, porque nunca otro tal viera; mas tanto fue el
enojo que ovo, que no lo estimó viendo a su seńora turbada.
 Y estando en esto, vio venir de hazia el mar un cavallero a pie, armado de
unas armas blancas orladas con oro muy ricas; con él venían dos escuderos,
que el uno le traía el yelmo y el otro el escudo; el qual, al ruido de la
batalla, vino a aquella parte, y como llegó tan cerca que pudo conoscer a
la princesa, con muestras de mucha alegría, de inojos dio gracias a Dios.
Flosarán que lo mirava, entendió que la conoscía, mas creyó que fuesse de
la compańía del gigante.
 Y a esta hora, los salvajes, atemorizados de las crueles piedras del
gigante, avían huido. El qual, con mucha alegría, se vino a Flosarán y al
otro cavallero, que juntos estavan y díxoles:
 -Mis amigos, contadme, żpor quál dichosa aventura hallastes aquel don que
perdido avía?
 Flosarán, conosciendo ++que el++ gigante lo tenía por otro, salió delante
diziendo:
 -Aquella dichosa aventura por donde yo la hallé será cumplida en tenerte
presente, para darte la pena que meresces por traerla a traición
forçadamente.
 El gigante conosció no ser el que pensava, assí en estas palabras como en
el escudo que más entonces miró, y díxole:
 -Como que tú no eres de los míos.
 -No soy -dixo Flosarán.
 -Pues, żquién te dio essas armas -dixo el gigante-, que de un cavallero
mío eran?
 -Dios -dixo Flosarán-, a quien no plazen tus sobervias, para que con ellas
ayas el pago que ovo quien las traía.
 -Luego muerto lo has -dixo el gigante.
 -No yo -díxo Flosarán-, sino el que el poder tiene.
 -En mal punto -dixo el gigante- tú osaste hazerme tal enojo y dezirme
tales palabras, que muy poca vengança será la que de ti podré tomar.
 -Gigante -dixo Flosarán-, si por tan bueno te tienes, assegurame de los
que contigo traes, y toma por ti solo la emienda, que de otra suerte más
sería traición que cavallería.
 -Si tan cumplido eres de bondad -dixo el gigante-, quanto de palabras,
razón tienes de pedirme esso, porque yo, ni nadie, bastarían a te hazer
ventaja; mas dígote que aunque en ti no aya más de lo que has dicho, eres
digno de alabança. Por tanto, holgaría de saber quién eres, y podría ser
que te perdonasse el enojo que me has hecho si tú quisiesses ir conmigo
adonde serías honrado conforme a tu merescimiento.
 -Déxate d'esso -dixo Flosarán-, que aunque tú quisiesses ya yo no te
quitaría la batalla, y porque más palabras no la estorven, sábete que soy
christiano, y no me preguntes más, porque no te lo diré, y mira si osas
hazer lo que digo.
 -ˇOh, mis altos dioses! -dixo el gigante-, ży cómo avéis consentido que oy
sea ultrajado por una tan vil cosa? Mas no me haréis tanto mal que d'él no
tome la más cruel vengança que jamás fue vista.
 Y con tanto, mandó al cavallero que se arredrasse. Y esto hecho, dixo a
Flosarán:
 -Agora veo que la blandura con los ruines les causa mayor sobervia, mas
agora verás si lo hazía por miedo que de ti oviesse, o por usar contigo de
piedad.
 Y embraçando el escudo, con el espada en la mano se fue a Flosarán, el
qual no le respondió, antes encomendándose a Dios, se puso a aguardallo. Y
a este tiempo, el cavallero que viniera, puesto el yelmo y su escudo
embraçado, se puso cerca de la princesa, porque entendiendo que Flosarán la
defendía, tenía determinado de le ayudar hasta la muerte, maravillado de su
gran esfuerço en se combatir con el gigante, y más de ver la estrańa devisa
de su escudo, y preciándolo mucho, rogava a Dios que le ayudasse.
 Mas quien a esta hora mirara a la hermosa princesa Martedina viérala tal
como muerta, teniendo por muerto a Flosarán y a ella por perdida. Y
encomendándose a Dios, le suplicava por la vitoria de su parte. Y assí
estavan todos esperando el fin de aquella desigual batalla.


                                Capítulo VIII

     De la pelígrosa batalla que el príncipe Flosarán ovo con el gigante
   Macadarte, en la qual lo venció y mató. Y del desdichado caso que a la
                        princesa Martedina le avino.
 Como Flosarán vio venir al gigante arremetió a él tan presto que, antes
que alçasse el espada, le tiró un golpe a la cabeça, y sólo pudo alçar el
escudo en el qual lo rescibió; y fue tal que entrando por él la espada,
gran pieça se lo hizo baxar y dar con él tal golpe en la cabeça, que dos o
tres passos le hizo ir atrás; y al sacar el espada del escudo tiró tan
rezio que se lo oviera sacado del braço.
 El gigante espantado de tal golpe, viendo tan cerca de sí a Flosarán, con
mucha ira le tiró un golpe, creyendo de dar con aquel sólo fin a su
batalla; mas Flosarán dio un salto a su diestra, tan ligeramente que no le
alcançó salvo en el canto, con tal poder que, cortándole quanto dél
alcançó, con desconcertados pasos le hizo ir sobre aquel lado, de tal
suerte que en muy poco estuvo de caer, y el braço con que el escudo tenía
le paresció avérselo del cuerpo arrancado. Y siendo admirado, conosció que
no podía escapar si a derecho le alcançara, y que con más diligencia le
convenía guardarse. Y queriendo bolver sobre el gigante, no pudo tan presto
que antes él no le tirasse otro golpe, y tuvo lugar para dar un ligero
salto tan presto que se lo hizo perder; y fue tal que dando sobre una
piedra la hizo dos partes, saliendo d'ella y del espada vivas centellas.
 Flosarán, que se halló cerca, hiriólo en la pierna siniestra, baxo de la
rodilla, y no le valiendo las armas, la mayor parte d'ella le cortó. El
gigante viendo que el golpe avía errado y sintiéndose herido, dando un
espantable bramido arremetió a Flosarán con tanto coraje que humo espesso
lançava por la vista del yelmo, y llevando la espada alta pensó de lo hazer
menudas pieças. Mas Flosarán, que escarmentado estava, se quitó afuera, de
suerte que no le alcançó como quisiera. Y por la herida que en la pierna
tenía no se podía mover sino con mucho trabajo, lo que fue causa que con
menos peligro Flosarán entrava y salía con él, hiriéndolo de grandes
golpes.
 Y assí anduvieron en esta descomunal batalla una gran pieça, porque
Flosarán puesto ante el gigante era tan pequeńo que parescía impossible
poderle durar, mas su gran viveza de coraçón y destreza le valían. Y
viéndose el gigante en algunas partes herido y tan aquexado de un sólo
cavallero, que ni un momento lo dexava holgar, fue encendido en ira. Y
aguardando a que Flosarán llegasse a herillo, tiróle un golpe a la cabeça
tan presto, que Flosarán no se pudo guardar como solía, y alçó el espada y
escudo todo junto sobre la cabeça quanto pudo, y allí el gigante hizo el
golpe, y fue tal, que el espada le sacó de la mano y el escudo le cortó
hasta las embraçaduras, y no parando allí, el espada hizo una pequeńa llaga
en el braço, y alcançándole en la cabeça fue tan cargado que lo hizo
ahinojar algo desacordado. Y como assí lo vio, tiró del espada, mas estava
tan metida por el escudo que no la pudo sacar, y tornó a tirar tan rezio
que quebradas las embraçaduras, lo llevó asido en el espada, dando con
Flosarán de manos a tierra.
 Pues quando la princesa lo vio sin espada y sin escudo, y tendido a los
pies del gigante, començó a llamar a Dios y a su bendita madre en su
coraçón que de tal peligro lo librase. Mas el buen Flosarán, no le faltando
en tal tiempo su animoso coraçón, se levantó sobre las rodillas lo más
presto que pudo. Y el gigante, como se halló embaraçado con el escudo que
su espada tenía asido y vio que Flosarán se levantava, arremetió a él, y
alçando el pie diestro tiróle con él un golpe a los pechos por lo derribar
antes que se levantasse, mas Flosarán se baxó tanto que se lo hizo perder;
y passando el pie por encima de su cabeça Flosarán le asió de la pierna, y
muy presto poniendo toda su fuerça, se levantó antes que el gigante
cargasse sobre él con las manos; alçó tan rezio que el gigante no tuvo otro
remedio sino soltar el espada y escudo y abraçarse con él, mas como sólo se
sostenía sobre la piera siniestra, y estuviesse mal herida, por más que
hizo, Flosarán lo rempuxó tan rezio que lo derribó de espaldas en tierra; y
al caer quitóse afuera con tanta fuerça que se desasió de las manos del
gigante. Y mirando por su espada, tomóla, y en un momento fue sobre él, que
rebolviéndose pugnava por se levantar, y diole tal golpe en la cabeça que,
falsándole su gran yelmo, le metió más de una mano el espada por ella; y
tomándola con ambas manos le fue a dar otro golpe a tiempo que el gigante
se levantava.
 Mas el su cavallero, viéndolo en tal peligro, arremetió con el espada en
la mano a Flosarán por le hazer estorvo, mas el otro cavallero de las armas
blancas, que sobre aviso estava, con la espada en la mano se le puso
delante, diziendo:
 -No se sufre entre cavalleros tal villanía, por tanto os bolved, si no,
defendéroslo he yo hasta la muerte.
 -Essa llevaréis vos -dixo el cavallero- en pago de vuestro orgullo.
 Y con esto començaron entre sí una peligrosa batalla. Flosarán hizo el
golpe sobre la cabeça del gigante, y fue tal, que a bueltas del yelmo se la
hendió hasta la frente, y no contento, quitándole el yelmo se la cortó.
 Y estando en esto, oyóse llamar a grandes bozes del escudero del gigante
que con la princesa estava, y a los gritos de la misma bolvió por ver lo
que era, y viola ir entre los braços de dos salvajes. Porque sabed que
estos que de la batalla escaparon, como al huir no los siguieron paráronse,
y viendo al gigante y a Flosarán en batalla, y a la princesa y los demás
que los miravan, no pudiendo negar lo que su natural les pedía, que era
hazer manjar de qualquier d'ellos que aver pudiessen, con aquel distinto y
astucia que los otros animales suelen caçar aquello de que se mandenen,
estuvieron esperando hasta que vieron a los otros dos cavalleros en
batalla, que entonces ambos juntos arremetieron a ella, y siendo
desamparada del escudero que la guardava, asiéronla entre ambos y dieron a
huir, con tanta ligereza que era maravilla de lo ver.
 Flosarán fue tan airado, que como hombre fuera de sí se movió tras ellos,
mas el cavallero del gigante, viéndolo muerto, sintió tal dolor, que
dexando aquél con quien se combatía, como hombre desesperado se fue a
Flosarán, diziendo:
 -ˇO cruel cavallero!, ˇespera! y no me dexes vivo, pues tanto mal me has
hecho.
 A Flosarán le pesó infinito, porque le estorvava de socorrer a la
princesa, mas consolóse, porque vio que el otro cavallero y sus escuderos
ivan tras ella. Y con gran ira lo hirió de tal golpe que la rodilla le hizo
poner en tierra. Mas el cavallero, que bueno era, se levantó presto, y
hallando a Flosarán sin escudo diole tal golpe en la cabeça que, falsado el
yelmo, lo llagó ya quanto. Flosarán con mucha sańa bolvió sobre él
hiriéndolo de grandes golpes, mas el cavallero, que diestro y animoso era,
se defendía tomándoselos en el escudo y espada, aunque no tan a su salvo
que muchas llagas no rescibiesse. Y como Flosarán no tuviesse escudo
también rescebía algunas, puesto que con su ligereza muchos golpes le hazía
perder y otros le tomava en el espada, aprovechándose de su destreza. Y
sabed que si por esto no fuera él se viera en gran peligro, porque el
cavallero era de gran bondad y deudo muy cercano del gigante, y era de más
crescido cuerpo que Flosarán.
 Y assí anduvieron una pieca en esta peligrosa batalla sin que entre ellos
ventaja se conosciesse, porque mucho le valió al cavallero tomar a Flosarán
cansado. El qual viéndose assí, y conosciendo la bondad de su contrario
pensó que más le convenía hazer si quería escapar la vida y darla a su
seńora. Y tomando el espada con ambas manos dio a su enemigo tal golpe
sobre el escudo que falsándoselo y lo mismo en el yelmo, le hizo una gran
llaga en la cabeça, y fue tan desacordado que los inojos puso en tierra; y
con gran sańa lo tornó a herir, de tal suerte que dio con él muerto en el
suelo. Y esto hecho, de inojos dio muchas gracias a Dios, y aunque gran
pessar sentía de la princesa su seńora, assentóse por descansar, sin ser
poderoso de otra cosa hazer.


                                 Capítulo IX

 De cómo el príncipe Flosarán, conosciendo al duque Lisbán de Saxonia, dexó
      de seguir la princesa. Y de otras cosas que entre ellos hablaron.
 Estando, pues, Flosarán pagando el descanso que al cuerpo devía consentir,
doblada pena en el spíritu, llegó el escudero del gigante, que allí se avía
quedado, y de inojos le pidió merced en lengua alemana, diziendo:
 -Seńor, bendito sea Dios, que tal os hizo, pues por vos todos somos libres
de captiverio, lo qual reconosceré sirviéndoos toda la vida. E si yo tan
dichoso soy que la merezca, dadme vuestras manos.
 Flosarán se maravilló, porque lo tenía por pagano, y dubdava si lo hazía
con temor. Y como el escudero lo sintió, certificóle ser christiano y
natural de Alemania, donde el gigante lo prendió -como adelante se vos dirá-
. Y sabed que era de buena parte, y avía nombre Lisendo, al qual Flosarán,
siendo cierto ser como dezía, rescibió por su escudero. Y en tanto que allí
estuvieron atóle las llagas, y tomó Lisendo el escudo de Flosarán, y
començaron a ir por donde los salvajes con la princesa fueron. Y con la
cobdicia que Flosarán llevava no sentía las llagas ni el trabajo que sus
armas le davan.
 Y desde una pieça vio venir el cavallero que en socorro de la princesa
fuera, y viéndolo sin ella creyó que perdida era, y fue tan turbado que sin
ningún valor cayó en tierra; y assí desto como de la sangre que avía
perdido, estava con tanto desmayo que casi no sabía de sí. El cavallero se
vino a él, y Flosarán le dixo:
 -Seńor, según lo que hezistes en ayudarme, yo creo que el seguir de
aquella donzella fue por socorrella, mas el veros sin ella me pone en
sospecha.
 -Seńor -dixo el cavallero-, lo primero es cierto, y como vasallo que soy
de aquella seńora quisiera servirla, mayormente en tal necessidad, mas no
quiso mi ventura ser tan buena, porque los salvajes corrieron tanto que
causaron su pérdida y mi desconsuelo.
 Flosarán oyendo esto, dixo entre sí:
 -ˇO, cruel y dolorosa nueva!, bien serás cierta que no quedarás sin el
justo premio que meresces, que es el fin de mis días.
 Y tanto dolor sintió que todo el sentido le faltó, y los que allí estavan
creyeron que aquel desmayo era de la mucha sangre que avía perdido. Y
quitándole su escudero el yelmo, túvole la cabeça en sus manos, y
maravilláronse de su tierna edad, considerando lo que le vieron hazer en
armas. Y como le dio el aire tornó en sí, y ovo vergüença de lo que le
acaesciera; y como oyó dezir al cavallero que era vasallo de la princesa no
osó mostrar el gran dolor que sentía, y esforçándose quanto pudo se
levantó, diziendo:
 -El gran cansancio y sangre que he perdido me ha causado gran desmayo.
 -No es maravilla -dixo el cavallero-, porque no es tan poco lo que avéis
hecho, que no sea duro de creer al que no lo vio.
 Y quitándose el yelmo, Flosarán vio cómo era moço y bien apuesto, y
pidióle que le dixesse quién era la donzella, pues la conoscía.
 -Esso haré yo -dixo el cavallero- como aquel que en casa de su padre se ha
criado, porque sabed que es la princesa Martedina, hija y heredera del
emperador Francoleo de Alemania.
 Flosarán, mostrando gran admiración, dixo:
 -ˇSancta María!, ży es possible que en persona de tanta guisa pudo caber
tal desastre? Agora digo que es justo aventurar la vida por socorrerla.
 Y con esto, a gran priessa se començó a ir por donde el cavallero vino. El
qual, viéndolo tan llagado, le rogó que con él se fuesse a un navío suyo
que en el mar avía dexado, adonde sería curado, y que después podrían
bolver en busca de la princesa; la qual, si dańo avía de rescibir de los
salvajes, assaz avían tenido tiempo. Flosarán quisiera todavía seguir su
camino, mas viéndose tan flaco que no lo podía hazer, holgó de contentar al
cavallero, paresciéndole que mejor podría con remediar sus llagas socorrer
a la princesa.
 Y con tanto se fueron hazia el mar, yendo Flosarán con tanta ira de sí
proprio, acordándose de los desastres passados, que el coraçón se le quería
partir, y tenía determinado de no salir de aquella tierra hasta saber de la
princesa, o morir. E yendo d'esta suerte, el cavallero preguntó a Flosarán
quién era, y qué ventura allí lo avía traído, mas él no sólo se encubrió,
mas aun no dixo lo que con la princesa le avía suscedido hasta que halló al
cavallero muerto; diziendo que aportando con gran tormenta él solo y
desarmado en aquella tierra, avía hallado un cavallero muerto de los
salvajes, del qual ovo aquellas armas; y que llegando aquel lugar donde él
los avía hallado, vio a la princesa que mirava cómo el cavallero del
gigante se combatía con los salvajes; la qual lo avía llamado y le avía
pedido que la librasse de aquel cavallero que por fuerça la llevava; y él
temiendo que hazía mal en acometello estando en batalla con los salvajes,
quiso ayudarle para después combatirse con él si no la quisiesse dexar
libre; y antes que los salvajes se venciessen avía venido el gigante, con
el qual passó todo lo que ya él avía visto.
 El cavallero holgó de oírlo, y viéndolo tan bien hablado, y lo mucho que
se encubría, sospechó que devía de ser de alto linaje, según su bondad. Y
assí quedó con mayor desseo de lo conoscer, mas como entendiesse que se
quería encubrir no le habló más en ello, antes él le dixo cómo era duque de
Saxonia, y se dezía Lisbán. Y entonces Flosarán se le humilló, mostrando
gran plazer de conoscello, y hablóle con mucho acatamiento y rogóle que le
dixesse cómo pudo ser presa la princesa.
 -Seńor -dixo el duque-, prendiéronla por el más estrańo caso que jamás se
vio. Porque estando yo en Colonia, en el palacio del emperador Francoleo,
mi seńor, entró ante él aquel atrevido gigante con dos cavalleros, y
preguntado por la princesa Martedina, después que el emperador su padre se
la ovo mostrado, él tocando un cuerno, hizo con la boz dél que todos los
presentes quedássemos sin sentido. Y assí estuvimos una pieça, y bueltos en
nuestro acuerdo, y hallando menos a la princesa, todos salimos buscándola,
y apenas hallamos a quién preguntar, porque todos los más que topamos
hallamos sin sentido. Y sabiendo cómo el gigante iva la derecha vía del
Rin, quando llegamos a oír el cuerno que todavía el gigante tocava,
tornamos a perder el sentido. Y d'esta suerte, sin ningún impedimento pudo
entrarse con la princesa en una varca, que a la orilla del Rin tenía. Y
como se fuesse navegando con gran ligereza, sintiendo el emperador y los
demás la turbación que en tal caso era forçosa, cada uno fue tomar armas, y
otros la siguieron como se hallaron en varcos que allí avía. E yo, como fui
armado, hallándome con estos dos escuderos, llegúe al Rin, y en la ribera
dél vi una varca muy grande, y entrando en ella con mis escuderos, a la
hora, ella de sí propia se movió, con tanta, velocidad, que impossible cosa
parescía lo que navegaba, porque con ser tan larga, como es la navegación
que ay desde Colonia al mar de Sarmacia, en muy breve tiempo me puso en
ella. Y topando un navío de mercaderes junto a Sarmacia la de Europa
preguntéles por el gigante, dándoles las seńas que llevava. Y el uno de los
mercaderes me dixo:
 »-Ayer lo vimos tomar tierra en Sarmacia, y aún vos digo que no me fue más
verle que a la propia muerte.
 »-żPor qué? -dixe yo.
 »-Porque sabed seńor -dixo él-, que por mi mal esse gigante me encontró
otra vez en el mar del Ponto Euginio, que llevando un poderoso navío y
gente, prendióme y robóme quanto llevava.
 »Y entonces supe cómo se dezía Macadarte, uno de los más bravos y
valientes gigantes del mundo. Y también supe cómo siendo vassallo del gran
Sarzarán, seńor de la Menor Asia, lo avía desterrado de su tierra por
cierto enojo. Y por esto él, entonces, iva a la ínsula de Talca, que es en
el mar Hircano, por ser seńor d'ella otro gigante hermano suyo; del poder
del qual yo salí mediante muy grande aver que me costó. Y si algún salto
semejante á hecho, agora cierto es que lleva la derecha vía de la ínsula de
Talca, adonde él se acoge con todo lo que él aver puede.
 »Yo alegre d'estas nuevas, parescióme que el mercader dezía bien, y assí
acordé de passar a la ínsula de Talca, y como mi varca parase en Sarmacia
salí en tierra y traveséla. Y embarcándome en el Ponto Euginio, llegué a
Capadocia, y allí acordé ir [a] Armenia la Mayor, assí por ser camino para
el mar de Hircania como por hablar al rey Arbas de Armenia que me diesse
algunos cavalleros y un navío para sólo saber si la princesa estava en la
ínsula de Talca. Y puesto que lo hallé muy triste por la muerte del
príncipe Flosarán de Misia, que un día antes se avía anegado por cierto
desastre, luego me proveyó de un navío con veinte cavalleros de los que
tenía puestos por guarda de la costa, que me acompańassen.
 »Y embarcándome, tan grande fue la tormenta que nos corrió, que con gran
peligro llegamos a esta tierra. Y quedándose algunos guardando el navío,
otros salimos por ver dónde estávamos, que los marineros no se determinavan
en conoscer la tierra, y desparziéndonos quedé yo solo con mis escuderos. Y
guiándome la ventura donde, seńor, os combatíades con los salvajes, viendo
a la princesa Martedina mi seńora, fue tanta mi alegría, quanto agora es al
contrario, viendo el triste sucesso que se ha ofrescido.
 Mucho pesó a Flosarán de oír al duque Lisbán de Saxonia cómo le tenían por
muerto, y puesto que considerasse lo que sus padres sentirían y que era
justo sacarlos presto de aquella gran cuita, todavía determinó de no partir
de aquella tierra hasta saber de la princesa su seńora. Y sabiendo cómo los
veinte cavalleros de Armenia eran de los que residían en la costa,
asseguróse porque ninguno d'ellos lo conoscía. Y satisfecho de oír al duque
todo lo demás, como no pudiesse pensar la causa porque el gigante pusiesse
en obra tan gran hecho, Lisendo, aquel escudero que con el gigante viniera,
dixo:
 -Lo que yo d'esto sabré dezir es que estando yo un día a la orilla del
Rin, junto adonde entra en el mar, vi subir por él un navío; el qual
endereçó a la parte que estava que era cubierta de muchas matas; y después
de averlo surgido sobre las áncoras, como yo llegasse muy cerca por saber
lo que era, vi echar al agua un pequeńo batel y en él salieron dos
marineros y al borde se assomó un cavallero armado salvo la cabeça; el
qual, como me vio, salió en el batel y los marineros lo llegaron a la
orilla y atado salieron dél; y como yo estuve quedo por saber de dónde
venían y ellos me asegurassen con preguntarme por nuevas de la corte de
Alemania, prendiéronme y metiéronme en el navío, avisándome que si dava
bozes que no pagaría con menos que con la vida. Y tornando el cavallero al
navío, los dos marineros en el batel truxeron una gran varca que venía
atada al navío, en la qual el gigante y dos cavalleros entraron con dos
marineros; la qual se movió con tanta ligereza el río arriba, que bien
parescía no ser movida con el artificio que las otras, y el navío quedó
allí encubierto. Y otro día el gigante vino con la princesa, y con mucha
alegría de todos, el navío se movió de la suerte que la varca avía hecho. Y
como entendía su lengua, puesto que no declaravan quién era la princesa,
entre sí tenían grande contienda, porque el gigante quería ir a la ínsula
de Talca y sus cavalleros le aconsejavan que no fuesse sino a la Menor Asia
adonde lo aguardava una sabia por cuyo consejo avía él robado a la
princesa.
 Y también les dixo cómo por dexar el navío en que vinieron desde Alemania
en el mar de Sarmacia se avían anegado todos en el mar de Hircania, salvo
el gigante y los dos cavalleros y él que pudieron entrar en el batel, y que
no sabía cómo se avía salvado la princesa que en el navío quedava, por no
aver podido el gigante metella en el batel, a causa de la gran tormenta. Y
arribando el batel en que ellos venían en aquella tierra, el gigante y los
dos cavalleros salidos en ella se avían apartado cada uno por sí con desseo
de saber dónde estavan, y assí les avía suscedido, según visto avían.
 A Flosarán y al duque les paresció por esto y por lo que el duque supo del
mercader que aquél era el gigante que avía robado a la princesa. Y
satisfechos de saber quién era y su nombre, aunque se tuvieron por
contentos de la paga que él y sus cavalleros llevaron, gran congoxa tenían
de la princesa, especial Flosarán, que llegados al navío, después de ser
curado por un escudero del duque Lisbán, que para este menester traía,
quedando solo en su lecho aquella noche, con diversos pensamientos estuvo
una pieça, y representávasele el gran valor y hermosura de la princesa su
seńora, y teníase por bienaventurado en aver alcançado tanto d'ella, como
era la cierta esperança de la tener por muger. Mas quanto mayor era la
gloria d'estos pensamientos, tanto mayor era la pena que sentía, viendo
como en perdella todo lo perdía. Y con gran hervor y abundancia de lágrimas
començó a dezir:
 -ˇO, cruel fortuna!, ˇquán arrebatada ha sido la buelta de tu variable
rueda, dándome tan gloriosos principios para que muy mayor fuesse mi pena,
privándome tan presto dellos! ˇO princesa Martedina!, siendo tú tan
perfecta y acabada, żquál fortuna tuvo poder para te nuzir?. Mas, żqué
estoy diziendo?, que mi desventura es tanta que privó a la buena tuya, y
assí viniendo en tan gran desastre no hallaste socorro en tan desventurado
y flaco, cavallero como yo. Y en lugar de tomar la muerte por justa pena,
estoyme descansando, estando tú por ventura rescibiendo la muerte por culpa
y causa de mí, el más sin ventura de los hombres; mas si tal de ti oviere
sido, no lo seré tanto que con la misma pena no satisfaga a tu deuda y a mi
obligación.
 Y assí con éstas y otras palabras de gran dolor estuvo gran parte de la
noche, hasta que de cansado y desvelado se durmió. Y assí lo dexaremos, por
os dezir lo que de la princesa se hizo.


                                 Capítulo X

 De la maravillosa aventura por donde la princesa Martedina fue libre de los
        salvajes, y del estrańo nascimiento del príncipe Felixmarte.
 Ya avéis oído de la manera que la princesa Martedina fue llevada de los
salvajes en presencia de Flosarán. Pues dize la historia que tanto era el
miedo que los salvajes cobraron por la batalla passada, que no pararon de
correr hasta que muy gran trecho fueron de allí apartados, por cuya causa
Flosarán, ni el duque Lisbán de Saxonia, no la pudieron hallar. Y como los
salvajes quisiessen en ella hartar su bestial hambre haziendo manjar de sus
delicadas carnes, y sintiéndolo ella, començó a dar muy lastimeras bozes
llamando a Dios con mucha devoción, suplicándole que de su ánima se
doliesse, pues el cuerpo tan cercano a la muerte estava.
 Mas como Dios para más bien la oviesse criado no la olvidó, porque a este
tiempo llegó una muger salvaje, y ésta tenía los cabellos largos y muy
ruvios, y un capirote de estrańo arte, de cuero de animales, puesto en su
cabeça; y de lo mismo traía una ropa sin mangas, larga hasta la rodilla y
ceńida; los braços traía de fuera, y vellosos, como salvaje, y assí tenía
las piernas y cuerpo, mas no de vello tan largo como los otros. En los pies
traía pellejos a manera de calçado. Era hermosa de rostro, más que ninguna
de las otras salvajes. Traía en la mano un arco de palo muy rezio, con su
cuerda hecha de cerdas, y a las espaldas un gran manojo de saetas de
madera, muy pesada y viva, y muy agudas las puntas. En una cuerda muy
gruessa traía atados dos fieros leones. La qual, como a los gritos de la
princesa llegasse, y conosciesse lo que d'ella los salvajes querían hazer,
soltó presto los leones y endereçólos a los salvajes. Los leones, que
enseńados eran, arremetieron a ellos con tanta presteza, que ni pudieron
hazer mal a la princesa, ni tuvieron tiempo para huir; antes con sus
bastones y escudos se defendían de los leones. Mas la muger salvaje les
començó de tirar con su arco muy espessas y crueles flechas, de suerte que
d'ella y de los leones fueron muy presto muertos.
 La princesa creyendo que la muger salvaje fuesse de la calidad de los
otros, y que para lo mismo se la quitava, començó a huir. Mas la muger
salvaje que la vio, hablóla en lengua arménica, llamándola y assegurándola
que no oviesse miedo. La qual, como entendió la lengua por ser enseńada en
muchas, muy admirada se paró hasta que vio muertos a los salvajes. Y
entonces aquella estrańa muger tornó a poner en su traílla a los leones, y
yéndose para ella saludóla, diziendo:
 -Dios os alegre, hemosa donzella, no temáis, que en quanto conmigo
estuviéredes no os vendrá dańo; por tanto, venid comigo sin recelo alguno,
que desseo tengo de conosceros, y saber quál ventura os truxo a tan
apartado lugar, que jamás hasta oy otra persona semejante he visto.
 La princesa, muy temerosa de ver tan cerca de sí los leones, y muy
espantada de verla assí hablar, le dixo:
 -A Dios doy muchas gracias, pues en tal tiempo y lugar he hallado razón y
entendimiento.
 Y con esto, asiéndola de la mano, la salvaje sacó de la espesura a una
pequeńa senda, y aviendo andado una pieça, ya casi noche llegaron al pie de
una gran montańa, y por entre unas peńas que estavan al lado d'ella se
metieron; entre las quales avía una gran boca encubierta, y entrando por
ella fueron baxando por unos escalones que de la misma peńa avía hechos,
hasta que llegaron a lo baxo que estava llano, y hecha una mina ancha y
alta, y por la otra parte que no era larga parescía claro. Y salidas
d'ella, halláronse en una pequeńa plaça que se hazía en medio de aquellas
grandes peńas, y la cercavan por todas partes, tan altas y tajadas como un
alto muro. A la una parte estava hecha una morada bien grande, arrimada a
las propias peńas, de paredes de piedra, bien ordenada y cubierta de madera
y mucha rama. La puerta estava cerrada con unas puertas de red hechas de
madera, la qual la muger salvaje abrió, y entradas, ató a la una parte los
leones, y yendo a la otra, desbolvió fuego, y con leńa que allí tenía
encendiólo.
 La princesa puedo ver entonces aquella morada, que era assaz buena para en
tal lugar. Y vio a la una parte un lecho de madera asido en la propia
pared, y en él avía mucha paja, como heno, muy delgada y seca, y encima
tenía muchos pejellos de animales con su pelo adobados, assí como forros, y
a manera de cobertura tenía otros encima. Y vio a otra parte mucha caça
colgada para comer, de aquella que en aquella tierra se criava.
 La princesa se maravilló de ver esto, porque según la orden, coligió que
aquella muger salvaje era persona humana, de que no fue pequeńo el consuelo
que sintió. Y como la salvaje ovo hecho fuego, hizo a la princesa que se
assentase cerca, porque esto era en la fuerça del invierno; y assentada
preguntóle por quál aventura viniera en aquella tierra y quién era. Y
diziéndole la princesa cuya hija era, le contó de la manera que el gigante
la prendió, y cómo anegando el navío en que venía, ella avía escapado sola
en un batel; y que echándola la fortuna en aquella tierra, aquellos
salvajes la avían tomado, y no le dixo otra cosa.
 Y como la salvaje entendiesse quién era, de inojos fue por le besar las
manos, mas ella no lo consintió; y haziéndola tornar en su lugar, la
salvaje, que enseńada era aunque jamás avía salido de aquellas montańas,
mostrando gran compassión de la princesa, le dixo:
 -Mi seńora, puesto que por otro tal desastre yo tenga el ser que Dios fue
servido darme, y que éste vuestro caso aun parezca ser en mi fabor, todavía
no se puede escusar el sentimiento que vuestro valor me obliga. Mas pues el
bien que por vos espero no puede tener efecto sin vuestro remedio,
consoláos como yo hago y he hecho siempre, porque será Dios servido que
siendo vos hallada, yo por vuestra causa saldré de la penosa y solitaria
vida que desde que nascí he padescido. Porque sabed que siendo mi madre
natural del reino de Armenia, viviendo con sus padres en un pueblo cerca
del mar, saliendo un día a holgar con ellos unos cossarios paganos de la
ínsula de Talca a ella y a otras personas captivaron antes que pudiessen
ser socorridos, y hechándolos en estas montańas una gran tormenta, como los
salvajes d'ella saliessen por refrescarse, dieron en ellos tan súpito que
muchos se truxeron consigo; y acertando a tomar a mi madre un salvaje que
fue mi padre, viéndola de la hechura de las otras salvajes tuvo parte con
ella, y tomándole gran amor trúxola a este lugar por miedo que los otros
salvajes no se la matassen; y con industria d'ella hizieron esta morada, de
cuya compańía mi madre se halló preńada de mí, y nascida crióme y bezóme
hablar su lengua. Y quando tuve edad díxome toda su hazienda y baptizóme, y
púsome nombre Belsagina y mostróme la fe de Christo que ella tenía. Y
mandóme que me guardasse de aver parte con ninguno d'éstos hasta que Dios
me guiasse adonde oviesse otros de razón como yo, pues ella la fuerça le
dio disculpa de tal yerro. Y como desde a poco mi padre muriesse, mi madre
se abezó a caçar con un arco, y lo mismo me enseńó a mí para que me
substentasse. Y muerta ella, dexándome de edad de diez y seis ańos, yo por
ventura hallé a aquellos dos leones tan pequeńos como de aquella noche
nascidos, y he los criado y bezado a caçar, de suerte que qualquier cosa
matan, por lo qual no sólo me substento, mas aun defiéndome de los
salvajes, que pensando que soy de la calidad de las otras me siguen. Y con
esta vida he passado quatro ańos después que mi madre murió, tan
desconfiada de salir d'ella, quanto agora lo siento al contrario, pues como
he dicho, no sólo seré por vos libre, más galardonada, como a quien tan
alta seńora sirve.
 Mucho fue leda la princesa de oír esto, tanto que se consoló de su pena, y
maravillóse de la estrańa hazienda de Belsagina, y dio gracias a Dios que
por tan estrańa aventura le plugo librarla de muerte, y assí passaron
aquella noche.
 Y otro día la princesa le rogó que fuesse hazia el mar por ver si alguna
gente la buscava, y esto le dezia teniendo cierto que Flosarán no se
partiría sin saber d'ella; mas su pensamiento le salió al contrario, porque
puesto que Belsagina lo hizo, y muchas vezes, jamás halló a nadie, porque
estuviessen muy apartadas de donde Flosarán y el duque estavan, más por ser
assí guiado por aquel gran Sabio Invisible, que no sin gran causa lo hazía,
como adelante oiréis. Y viendo esto la princesa creía que Flosarán fuesse
muerto, porque siendo vivo por impossible tenía no averla hallado. Y
temiendo esto, y viéndose en tal lugar, quando se hallava sola, derramando
muchas lágrimas dezía:
 -ˇO, desventurada muger!, ży cómo te valiera más morir en el mar que no
quedar viva para tantos dolores y fatigas?, y la mayor que siento es
acordarme de aquel que es flor de todos los del mundo, que a mi causa creo
que ha rescebido la muerte en pago de librarme tantas vezes d'ella, que de
otra suerte mi remedio era cierto, pues no ay fortuna tan mala que su buena
dicha no venciesse.
 Y d'esta suerte estava con Belsagina, y sintióse preńada. Y entonces su
cuita fue de veras, assí de la vergüença de Belsagina, como por el peligro
de su persona y de la criatura por estar en tal lugar; y viendo ser forçado
descubrirse, díxole a Belsagina la verdad de todo el caso, con tanta
vergüença, que quisiera más la muerte. La qual, entendiendo quién era
Flosarán y cómo avían sido casados, la consoló diziendo que mayor esperança
tenía que serían halladas, y que antes devía dar gracias a Dios por tener
tal cavallero y alto príncipe por marido.
 Y como passassen días, con cuidado pensava en lo que haría para proveer en
el parto de la princesa, y con este cuidado aviendo pensado lo que
hiziesse, y saliendo muchas vezes por ponerlo en obra, un día que ya avía
ocho meses que la princesa estava preńada, halló acaso una salvaje sola con
una criatura pequeńa suya que criava, y llegándose con alago tomósela,
pensando la salvaje que de su calidad era, y assí la hizo venir tras ella
hasta su morada, adonde la hizo entrar forçada del amor del hijo por se lo
tomar y allí la ató.
 Y puesto que al principio estuvo brava, desde algunos días se hizo con
ellas de tal suerte que la soltaron, y assí estuvo regalada de Belsagina,
hasta que cumplido el término de los nueve meses, estando ellas congoxadas
por no tener recado para la criatura, una mańana hallaron en su morada un
cofre pequeńo, el más rico y hermoso que jamás se vio, y abierto en él
hallaron todo lo necessario, tan cumplido y rico quanto para criatura hija
de tan altos príncipes convenía.
 La princesa fue no menos alegre que maravillada, y passado aquel día
començó a sentir dolores, y assí estuvo hasta que el alva, siendo llegada
la hora, fue Dios servido que en las manos de Belsagina pariesse un hijo,
el más grande y hermoso que jamás se vio; ellas dieron gracias a Dios. Y
puesto que Belsagina jamás se vio en otro tanto, la necessidad la hizo
maestra, de suerte que lo proveyó y embolvió como en tal tiempo convenía; y
dexando a la madre en el lecho al mejor recaudo que pudo, hizo a la muger
salvaje que le diesse leche, la qual lo hizo con alegre semblante. Y el
nińo tomó el pecho con gran voluntad, de que Belsagina fue muy alegre. Y
tomándole su madre en los braços, viéndolo tan grande y hermoso dio gracias
a Dios, y Dorando piadosamente, dixo:
 -Plega a Dios, mi hijo, que mejor sea vuestra dicha que la que hasta aquí
han tenido vuestros padres, y seáis tal, que mostréis el lugar de donde
venís.
 Y acordándose de Flosarán, augmentando sus lágrimas, fue tanto el dolor
que sintió que no pudo más hablar. Y assí estuvieron hasta que la princesa
tuvo leche y le dio el pecho, y porque el nińo se criava muy grande,
también se lo dava la salvaje, y esto fue parte que fue el más ligero y
alentado cavallero de todos los del mundo, junto con la braveza de su
coraçón que quando se enojava era tanta, que sus obras no parescían de
hombre humano.
 Y passados algunos días a la princesa le paresció ser justo baptizallo, y
diziéndolo a Belsagina, y no aviendo otro remedio, ella sacó una vasija con
agua. Y como fuesse de buen entendimiento, mirando los nombres de sus
padres, parescióle que le vendría bien llamarse Florismarte, porque
participasse de ambos; y diziéndolo a la princesa no le pareció mal, mas
como fuesse de mayor entendimiento, pensando en aquel nombre, vio que si se
dixesse Felixmarte tendría mejor significado, y no dexaría de cumplirse la
intención de Belsagina; y determinada en ello mandóle que assí le dixesse;
la qual salida fuera, haziendo la seńal de la cruz en nombre de la
santíssima Trinidad lo baptizó, poniéndole el nombre que su madre avía
mandado.
 Y esto hecho, con gran diligencia lo criavan, el qual se hazía tan grande
y hermoso, que les ponía desseo de llegar a conoscer si sus obras serían
tan estrańas quanto su nascimiento y criança. Y tanto amor le tomó
Belsagina que recelava si de las manos se le avía de perder; y con este
temor, como era christiana, sin que la princesa lo viesse, hízole en medio
del pecho cinco seńales, de tal suerte que formavan una cruz, y como la ovo
hecho y passaron algunos días, holgóse de ver que estava de arte que allí
permanescería.
 Y mostrándolo a la princesa, puesto que sintió lo que el nińo sentiría
quando aquello en él hizo, alegróse mucho, por quedarle perpetua tal seńal,
y entre sí estimó mucho a Belsagina por ser tan vivo su ingenio sin aver
jamás salido de aquellas montańas, y se pudo dezir que fue la primera en
ella de tal invención. Donde agora la historia las dexa por os contar otras
cosas que a la buena orden y estilo d'ella convienen.


                                 Capítulo XI

  En que se declara la generación del gigante Macadarte y las causas porque
  robó a la princesa Martedina. En el qual también se declaran otras cosas
                    que en esta historia se han contado.
 Dize Philosio, ya que todas estas cosas os han sido contadas, justo es que
las causas y los misterios d'ella os sean declarados. Por tanto sabed que
la Menor Asia a esta sazón un poderoso pagano llamado Sarzarán seńoreava, y
avía en ella tres gigantes hermanos: el mayor avía nombre Pestafulón, y el
segundo se dezía Macadarte, y el tercero Minomoronte, todos tres los más
bravos y diestros en armas que en toda la Menor Asia se hallavan.
 Y como el gran Sarzarán rescibiesse de los dos menores mayores servicios,
por aver salido el mayor llamado Pestafulón de Asia a buscar sus aventuras,
dioles a los dos menores una ínsula que está en el mar Propontis, que se
dize Preconesus, para ellos y sus descendientes; la qual los gigantes
hermanos partieron por iguales partes. Y el mayor embarcándose en el mar de
Hircania, llevólo su ventura a la ínsula de Talca, que es cerca de
Hircania, adonde, matando por su persona a otro gigante que la tenía
tiranizada, con voluntad de los de la ínsula quedó por seńor d'ella.
 Y teniendo noticia d'esto los dos gigantes sus hermanos, luego Macadarte
quiso ir a velle. Y llegado a la ínsula de Talca halló que su hermano se
quería casar con una hermana de una gran nigromántica que avía en aquella
ínsula llamada la sabia Astrophonia. Y como ésta tuviesse otra hermana, el
gigante Macadarte se enamoró d'ella, e hizo con su hermano Pestafulón que
se la diessen por muger, de suerte que los dos gigantes hermanos fueron
casados con las dos hermanas de la sabia Astrophonia.
 Y Pestafalón ovo en breve tiempo quatro hijos en su muger, de los quales
adelante diremos. Y como el otro gigante Macadarte fue casado con la otra
hermana de la sabia, partióse con ella y llevóla a la Ínsula de Preconesus;
la qual en llegando parió un hijo, de quien adelante la historia haze
mención.
 Y desde a muchos días ofresciéndole al gran Sarzarán aquella gran guerra y
cerco que hizo al emperador Orbíseros de Grecia, según al principio desta
historia se os dixo, como embiasse por generales de todo su exército a dos
hermanos suyos, el uno llamado Tabor, y el otro Mazarco, muy valerosos
cavalleros, confiando mucho en estos dos hermanos gigantes, mandó a
Macadarte que tuviesse cargo de Mazarco, y a Minomoronte de Tabor, de
suerte que teniendo el nombre y honra de sus hermanos de generales, ellos
tuviessen las obras, mandando a los hermanos que a los gigantes
obedeciessen.
 Minomoronte obedesció el mandado de su seńor, empero Macadarte, como más
experimentado, dixo que si a él avía de darse la culpa de lo que se
errasse, y a otro la gloria de lo acertado, que por ninguna vía lo
aceptaría, porque sabía que sus hermanos no avían de obedescer su
governación, y assí lo culparían de lo que no mereciesse. Y determinó de no
ir sino por general, o sin cargo de govemación; lo que fue causa que el
gran Sarzarán, enojado, le quitó la mitad de la Ínsula de Preconesus que le
avía dado. Y como por estar esta ínsula tan cerca de Grecia como de Asia
fuesse menester aver en ella gente que la guardasse, dio en tenencia esta
mitad que el gigante Macadarte tenía a otro gigante llamado Brigantes,
hasta que su voluntad fuesse; y a Macadarte desterrólo para que jamás
pudiesse entrar en la ínsula, ni en Asia, y que luego saliesse d'ella.
 Y assí convínole bolverse a la Ínsula de Talca con su muger, adonde fueron
muy tristes el hermano y la sabia Astrophonia; la qual se puso a pensar el
remedio. Y puesto que mucho la desconfiasse ver quán mal le suscedió esta
guerra al gran Sarzarán, viendo cómo la causa de la muerte de sus hermanos
y de la perdición de su gente avía sido el emperador Francoleo de Alemania,
por el gran socorro que hizo al emperador Orbíseros de Grecia, pensó que si
d'éste le pudiesse dar vengança alcançaría d'él toda cosa que le pidiesse.
 Y echando sus juicios supo cómo el emperador Francoleo de Alemania tenía
una sola hija y sucessura, y paresciéndole que si ésta le pudiesse quitar,
entregándola al gran Sarzarán, le haría el mayor servicio del mundo,
determinó de ponerlo en obra. Y el mirar la manera que para esto tendría,
le dio causa para entender lo que d'ella se esperava; y assí halló por sus
artes que d'ella nascería un cavallero que sería total destruición de
paganos, especial de los de su linaje. Y dando muchas gracias a sus dioses,
creyó que por lumbre suya le era este caso manifestado. Y assí miró con
gran diligencia en qué tiempo nascería, y por su saber alcançó en quál ańo
sería, aunque no el día. Y como por el mismo arte supiesse que este
cavallero avía de ser engendrado por Flosarán, príncipe de la Baxa Misia,
viendo que el rey Manisaldo su padre le quería dar licencia para que se
fuesse por el mundo en el principio del mismo ańo que ella hallava que avía
de ser engendrado, proveyó de aparescerle en sueńo, y dezirle las palabras
que ya se vos han contado, para estorvarle la partida por todo aquel ańo, y
que no se pudiesse juntar con la princesa.
 Mas como se oviesse de cumplir lo que Dios tenía ordenado, quiso que el
Sabio Invisible por su saber alcançasse cómo una gran pena que él padescía
le sería quitada por causa de un cavallero. Y mirando por su arte quién
este cavallero sería, halló ser el mismo que la sabia Astrophonia quería
estorvar su nascimiento, de suerte que assí supo la diligencia que ella
ponía porque no nasciesse. Y como fuesse su saber mayor que el de la sabia,
remediólo con hablar al rey Manisaldo su padre, avisándole que embiasse a
Flosarán su hijo, como ya oístes, sin que la sabia lo pudiesse alcançar.
 La qual, sabiendo cómo el rey Manisaldo mandava proveer las cosas
necessarias para el camino de Flosarán su hijo, pensando que no avía creído
lo del sueńo, hizo aquel engańo de embiar aquella donzella con la figura de
otra donzella de la reina Gersea de Armenia, para que con más crédito
embiassen a Flosarán con ella a fin que lo apartasse del mar Egeo, por
donde avía de venir el gigante Macadarte con la princesa; y assí puso
aquellos seis cavalleros, deudos suyos, que eran de la ínsula de Talca, en
aquellos montes de Armenia llamados Periardes, para que lo matassen.
 Y en tanto ya ella avía embiado al gigante Macadarte para robar a la
princesa Martedina, al qual le dio un navío que navegasse donde su voluntad
fuesse con toda ligereza. Y dándole aquel cuerno con virtud que en
tocándolo perdiessen el sentido todos lo[s] que lo oyessen, salvo los que
él quisiesse, avisólo de todo lo que avía de hazer; y concertó con él que
trayendo a la princesa se fuesse derecho a la Ínsula de Preconesus, adonde
ella lo atendía para hazer con el gran Sarzarán mediante este servicio que
le bolviesse la media ínsula que le avía quitado; de suerte que quando la
sabia creyó que el gigante venía por el mar Egeo con la princesa, ya él lo
avía passado y caminava por tierra derecho al mar Hircano; y enojada de ver
cómo Flosarán librándose de su traición avía muerto a sus deudos, determinó
de hazerlo morir en el mar, para lo qual hizo por su saber aquel ciervo que
ya oístes, y con él llevó a Flosarán hasta el mar Hircano, assí porque en
él se anegasse, como por estar más segura que no [se] encontraría con el
gigante que traía a la princesa por estar el un mar tan apartado del otro.
 Y en pena de tan gran traición permitió Dios que aquello que hizo para
apartarlo del gigante y de la princesa, esso mismo fuesse causa de juntarlo
con ellos. Y sabed que quando el barco se anegó, ella estava presente e
hizo que se anegasse; y creyó de cierto que Flosarán se avía anegado,
porque el Sabio Invisible, que allí también estava, como fuesse más su
saber que el de la sabia, quando Flosarán salió sobre el agua lo hizo
invisible, de suerte que la sabia no lo pudo ver. Y creyendo que fuesse
muerto, descuidóse de mirar por el gigante, y sin cuidado desto fuesse a
esperarlo a la Ínsula de Preconesus. Y assí no supo la mudança que el
gigante hizo en su viaje.
 El qual, viéndose con la princesa, y acordándose de cómo el gran Sarzarán
le avía desterrado de la Ínsula de Preconesus, y paresciéndole que al arte
de la sabia y no a su trabajo agradescería el traer de la princesa, mudó el
parescer de lo que avía concertado con la sabia, y determinó de no ir a la
Ínsula de Preconesus sino a la de Talca, desde donde más seguramente, y a
su ventaja, haría sus negocios. Y assí como salió del encantado navío que
le dio la sabia Astrofonia, embarcándose en otro en el mar de Hircania, la
tormenta pudo desbaratallo, hasta que se anegó, y suscedió todo lo demás
que avéis oído.
 Y sabed que los dos cavalleros que fueron muertos con el gigante eran
sobrinos de la sabia Astrofonia, hijos del gigante Pestafulón, seńor de la
Ínsula de Talca. La causa porque el duque Lisbán de Saxonia acertó a seguir
al gigante fue porque la varca en que vino era guiada por el Sabio
Invisible, porque assí convino para lo que adelante oiréis; y él también
proveyó el barco en que Flosarán se salvó en el mar Hircano, y puso el
escudo de la devisa del socorro del mundo, el qual no fue sin gran causa.
Porque el nińo que estava sobre el mundo significava a Felixmarte, y la
dueńa que lo quería quitar del mundo significava a la sabia Astrofonia; y
el cavallero que socorría al mundo porque la dueńa no quitasse dél el nińo
significava a Flosarán. Y assí los que no le sabían nombre a Flosarán le
llamavan el Cavallero del Socorro, y no sin gran razón, pues tan grande lo
hizo al mundo con tal hijo. Y el recado que la princesa halló para el
nascimiento de Felixmarte, el Sabio Invisible lo proveyó, junto con que
desde en aquel punto en adelante la sabia Astrofonia no pudiesse dańar a la
madre, ni al hijo. Y pues ya esto os es declarado, diremos agora lo demás
que a Flosarán le avino.


                                Capítulo XII

 De cómo el príncipe Flosarán y el duque Lisbán de Saxonia buscaron con gran
   trabajo a la princesa Martedina. Y cómo por no hallar nuevas d'ella, el
 duque Lisbán de Saxonia fue a Costantinopla, por dar aviso d'este hecho al
                       emperador Orbíseros de Grecia.
 Con gran cuidado hazía el duque Lisbán de Saxonia curar a Flosarán, viendo
cómo le era forçado estar allí más tiempo de lo que quisiera, aviendo ya
los marineros reconoscido cómo estavan en las montańas de Hircania, donde
aquellos salvajes se crían, proveyó que dos marineros con algunos escuderos
fuessen en un barco por la provisión y cosas necessarias que para su estada
allí convenían. Los marineros que bien sabían adónde más cerca hallarían
recado guiaron el barco, de suerte que presto llegaron a un puerto de
aquella región; y salidos algunos d'ellos en tierra, proveyéronse de
aquello porque venían. Y bolvieron con mucha diligencia, de que no holgó
poco el duque y los que con él estavan, porque era grande la necessidad que
tenían de lo que avían menester.
 Y como Flosarán fue guarido y en su entera fuerça, él y el duque rogaron a
los veinte cavalleros del rey Arbas de Armenia que les ayudassen a buscar
aquellas montańas, porque puesto que según la condición de los salvajes ya
juzgassen por muerta a la princesa Martedina, todavía querían hazer en su
demanda la diligencia que era razón. Y como los cavalleros desseassen lo
mismo, repartidos en dos partes, tomando la una el duque y la otra
Flosarán, que por no saberle otro nombre le dezían el Cavallero del
Socorro, anduvieron en esta demanda diez meses; en lo quales casi todas
aquellas montańas buscaron con grandes peligros que a causa de los salvajes
passaron. Y aunque muchas vezes llegaron cerca de donde la princesa estava,
jamás supieron d'ella. Y bolviéndose muy tristes, acordaron que pues el
emperador Orbíseros de Grecia estava más cerca, sería bien darle aviso
d'este hecho, para que viesse en ello lo que le parescía.
 Y teniéndolo por buen consejo, determinaron que el duque Lisbán de Saxonia
hiziesse este viaje, y aceptándolo rogó a Flosarán que con él se fuesse. El
qual se escusó con dezir que avía jurado de no partir de allí hasta ver el
sucesso deste caso. Y puesto que algunos de los veinte cavalleros se le
ofrecieron a tenerle compańía, él quiso quedarse solo. Y el duque dexó a
Flosarán aquellos marineros y escuderos que tenían cargo de traer en el
barco el bastime[n]to, y el escudero que le avía curado.
 Y con tanto, despidiéndose los unos de los otros, el duque y los
cavalleros en su navío tomaron la derecha vía de Armenia, y llegados con
buen tiempo, fueron bien rescebidos del rey Arbas; y contándole lo que
passava maravillóse y pesóle de saber tal desastre en persona de tanta
cuenta como la princesa; y oyendo los grandes hechos del Cavallero del
Soccorro, no podía pensar quién fuesse; y despedido el duque, hizo a los
veinte cavalleros que lo guardassen hasta Constantinopla.
 Y assí llegando por sus jornadas al puerto de Ausorus, que es en el mar
del Ponto Euginio, embarcáronse para Constantinopla; en la qual, con
próspero viento, sin contraste alguno, tomaron tierra. Y entrados en ella,
el duque fue maravillado, assí de su grandeza, como del gran poder de
aquella corte. Y conosciendo cómo esto hazía el valor de su príncipe, dixo
que no sin causa era loado, porque sabed que era el más valeroso y
magnánimo príncipe que en aquel tiempo avía, tanto que su gran valor
causava que todos los más preciados cavalleros del mundo le sirviessen. Y
por esto era a la sazón su corte la más ennoblecida y adornada de príncipes
y cavalleros del mundo, y adonde la cavallería en mayor honra y alteza se
mantenía.
 Y ante él llegado, aviéndole besado la manos, en presencia de la
emperatriz y de los de su corte, le dixo todo lo de la princesa Martedina,
y lo que a él y al Cavallero del Socorro les avía suscedido en las montańas
de Hircania. El emperador, como ya tenía aviso que la princesa era perdida,
fue muy espantado del desastrado sucesso que avía tenido, sobre tan gran
ventura como fue hallarla el duque Lisbán de Saxonia y el Cavallero del
Socorro; de los hechos del qual muy espantados estavan, y assí quedaron con
desseo de lo conoscer, dándole muchos loores.
 Y como el emperador sabía la calidad de los salvajes de aquella tierra,
verdaderamente la tuvo por muerta, y entre sí con gran congoxa se quexava
de su fortuna, pues ya era público que por su causa tan gran pérdida y
desastre avía suscedido en personas tan altas, como eran el emperador de
Alemania y la princesa su hija. Y puesto que algo se consoló en saber el
pago que ovieron el gigante y cavalleros que a la princesa robaron,
determinó de saber por todas las vías que pudo si aquello fue mandado por
el gran Sarzarán, para hazer sobre ello muy cruel vengança; y tomando este
caso sobre sí, acordó de avisar al emperador de Alemania que d'ello se
descuidasse. Y aunque ninguna esperança tenía de la vida de la princesa,
por cumplir con lo que a su valor devía, acordó de embiar a las montańas de
Hircania una poderosa armada de cavalleros y gente de guerra para que todas
la buscassen.
 Y para que el emperador de Alemania supiesse las desastradas nuevas de su
única hija, y el cuidado que el emperador de Grecia tomava deste hecho, el
duque Lisbán de Saxonia le suplicó por el cargo; y agradesciéndoselo el
emperador diole un navio y cinquenta cavalleros que lo acompańassen.
 Y con tanto, metido en alta mar, con próspero tiempo llegó al puerto de
Venecia sin revés alguno. Y desde allí por sus jornadas llegó a Colonia, y
siendo rescebidos del emperador de Alemania y de su corte con la tristeza
que pensar se puede, ésta fue de veras quando le oyeron la desdicha que a
su hija le aviniera; y oyendo cómo el emperador Orbíseros de Grecia tomava
aquel caso, como devía, tuviéronselo a bien. Y por esperar lo que sucedería
en las montańas de Hircania, no quisieron mostrar la certenidad que tenían
de la muerte de la princesa su hija. Y oyendo los grandes hechos del
Cavallero del Socorro, maravillados lo bendezían; y sabiendo cómo allí se
quedava, tuvieron alguna esperança.
 Y como el emperador Orbíseros de Grecia vio partido al duque Lisbán de
Saxonia, mandó a don Dinasio, duque de Magesia, que era un cavallero muy
sabio y esforçado, y diestro en la guerra, en quien él mucho fiava, que
hiziesse adereçar una gruessa flota, y que con toda la gente de guerra que
le pareciesse, proveídos de todo lo necessario, luego se partiessen a las
montańas de Hircania, llevando consigo un marinero que el duque Lisbán de
Saxonia avía dexado para que con más certidumbre los guiasse.
 El duque lo hizo con aquel cuidado que devía, llevando consigo muchos
preciados cavalleros, que sabido esto, suplicaron al emperador que les
diesse licencia. Y lo más presto que pudo se embarcó, y tomando la derecha
vía de Armenia, sin contraste alguno llegaron al puerto de Ausorus. Y
caminando por sus jornadas llegaron ante el rey Arbas de Armenia, y dándole
el duque don Dinasio el recado del emperador de Grecia, mandóle proveer de
lo necessario para su viaje. Metidos por el mar tomaron la derecha vía de
las montańas de Hircania, a los quales dexaremos por os dezir lo que en
este tiempo a Flosarán le avino.


                                Capítulo XIII

  De cómo el príncipe Flosarán libró de captiverio a Leandís del Fosado y a
                 su muger Lerina, y de lo que más le avino.
 Como Flosarán quedasse con aquella tristeza y soledad que pensar se puede,
aunque toda aquella tierra avían buscado él y el duque Lisbán de Saxonia,
tomava por remedio irse por las montańas, adonde a solas hazía grandes
lamentaciones, y se vio en grandes peligros de los salvajes. Y desta suerte
estuvo todo el tiempo que passó desde que el duque de Saxonia se partió,
hasta que el duque don Dinasio de Magesia llegó con su gente.
 Y estando un día, antes que el duque llegasse, a la orilla del mar, cerca
de su tienda assentado, vio venir una varca grande sola, con tanta
velocidad que parescía que bolava; la qual endereçando a él y llegada a la
orilla, se le paró delante; y siendo maravillado, paresciéndole que lo
obligava, quiso entrar en ella. Mas a esta hora vio venir lexos de la
propria vía dos navíos, y llegados cerca vio que cerca del uno venía una
varca y en ella un cavallero y una dueńa asidos a dos remos, desnudos de la
cinta arriba; y un cavallero armado, salvo el yelmo y el escudo, lo qual
cerca de sí llevava, y éste les hazía remar con tanta fuerça que la varca
navegava tanto como el navío, y quando no, dávales con un açote tan
cruelmente que la sangre les hazía salir, de la qual venían cubiertos, con
grandes y lastimeros gritos que entonces davan.
 Flosarán ovo lástima d'ellos, porque al tiempo que llegó cerca el
cavallero con gran crueldad començó a herillos, y ellos a clamar con tanto
dolor que no oviera coraçón humano que a gran compassión no movieran.
Flosarán saltó en aquella varca que delante se le puso, y Lisendo que allí
se halló lo mismo; y ella sin nadie la governar con mucha ligereza endereçó
a la otra. Y siendo Flosarán tan alegre quanto maravillado, enlazó su
yelmo; y llegada su varca, el cavallero y dueńa con gran piedad se la
pidieron. Y como por esto el cavallero no dexasse de proseguir su viaje,
díxole:
 -Estad cavallero, que pues tan gran crueldad a piedad no os mueve, moveros
ha la razón que a deshazerla me obliga.
 El cavallero dexó de herillos, porque vio que la varca de Flosarán estava
tan cerca que él podía entrar en la suya. Y enlazándose el yelmo tomó su
escudo, y díxole:
 -Si vós sois tan piadoso, entrad, y tomando un remo escusaréis de trabajo
al que mejor os parezca.
 -żNo lo dexaréis -dixo Flosarán- por otra cosa, o si quiera por lo que a
cavallero devéis?
 -Esto es lo que devo -dixo el otro-, y poneros a vos en este lugar si más
porfiáredes.
 -Esperá -dixo Flosarán-, que ver quiero si sois tan valiente como
desmesurado.
 Y saltando en la varca del cavallero, Lisendo fue tras él. El cavallero lo
dexó entrar y salióle a rescebir con el espada en la mano, y començáronse a
herir de grandes golpes, con tanta priessa y fuerça que vivo fuego hazían
salir de sus armas. Lisendo llegó a los presos, y con una daga que llevava
les cortó las cuerdas con que estavan ligados, y ellos dando gracias a Dios
se vistieron.
 Y a este tiempo los cavalleros se combatían con tanto ardimiento que
espanto ponían en los que miravan, porque el de la varca era grande y
membrudo, y muy diestro en las armas. Y como el aliento y fuerças con sus
ánimos turassen fue causa que sus armas fuessen despedaçadas, de tal suerte
que en breve espacio la varca estava sembrada de mallas y pedaços de
arneses, y la sangre que salía dava testimonio que las carnes sentían su
parte, y assí anduvieron una gran pieça. Mas en cabo de ella, Flosarán fue
tan airado de ver la resistencia de su enemigo, que si como entonces
começara la batalla, lo començó a herir de tal suerte que él fue mal
espantado. Y puesto que pugnasse por le pagar lo mismo, claramente se vía
la ventaja que Flosarán le tenía.
 Y a este tiempo, en los dos navíos estavan al borde algunos cavalleros
mirando, y como viessen la quiebra de su cavallero, los que estavan en el
navío en que la varca venía asida, travando de la cuerda quisieron juntarla
a ssí. Mas lisendo que lo vio, a gran priessa con una daga que tenía cortó
la cuerda. Lo que visto por los del navío, echando un batel en el agua,
saltaron dos cavalleros. Lisendo tomó entonces un remo, y el cavallero
preso el otro, y de tal suerte truxeron la varca de unas partes a otras,
que nunca los del batel pudieron juntar con ella.
 Lo que visto por Flosarán, de tal manera aquexó a su contrario, que
mortalmente herido lo hizo venir a sus pies, adonde cortándole la cabeça,
preguntó al preso si restava otra cosa para deshazer su fuerça.
 -Seńor -dixo el cavallero-, este navío en que la varca viene asida es mío,
y en él está un hijo mío con otros mis servidores.
 Entonces Flosarán pidió a los del navío y a los que en el batel andavan
quisiessen bolver aquel cavallero lo que era suyo, mas ellos no respondían,
antes pugnavan por llegar su batel a la varca. Entonces Flosarán mandó a
Lisendo que no remasse, y assí el batel pudo llegar. Y los dos cavalleros
con las espadas en las manos quisieron entrar. Mas Flosarán los rescibió de
tal suerte que al primero hizo ir de un golpe de pechos sobre el borde del
batel, y tan presto lo hirió que mortalmente herido lo hizo venir al agua.
Y a este tiempo, el cavallero preso se avía armado, con ayuda de Lisendo y
de la dueńa, con las armas del muerto. Y el otro cavallero del batel,
viendo los crueles golpes de Flosarán y al otro armado, no osó llegarse,
antes hizo a los que remavan que se bolviessen al navío.
 Flosarán hizo a Lisendo y al cavallero que lo mismo hiziessen, y assí
llegando juntos a un tiempo, el del batel por entrar, y los de la varca por
matarlo, y los del navío, que eran tres cavalleros, por defenderlo,
travaron entre sí una peligrosa contienda. Mas Flosarán, que enojado
estava, hirió al del batel, de suerte que mortalmente herido lo hizo caer
dentro. Y con el escudo delante, a pesar de los tres cavalleros, saltó en
el navío, y con él su compańero; y de tal suerte los acometieron, que
presto cayó muerto aquel que a Flosarán le cayó en suerte.
 Y a este tiempo, del otro navío avían salido en otro batel cinco
cavalleros, y a gran priessa venían por socorrer a los otros, mas Lisendo
dio bozes a su seńor; el qual dixo a su compańero que la entrada les
defendiesse. Y quedándose él con los dos cavalleros, tan bravamente los
hería que ya entendían sino en se amparar, y andavan acá y allá huyendo
ante su espada como de la muerte; y no aviendo dónde huir, el uno como
desesperado se abraçó con él. Flosarán lo apartó rezio de sí con el
siniestro braço, aviendo soltado el escudo, y con el pomo del espada diole
tal golpe en la vista que sin ningún sentido lo batió a sus pies. Y en
tanto, el otro le hizo una llaga en la cabeça de dos grandes golpes que le
dio, y como no le hiziesse el dańo que quisiera, al tiempo que hirió con el
pomo al otro, asiólo por las espaldas, y tiró tan rezio que Flosarán dando
desconcertados pasos en poco estuvo de caer de espaldas; y bolviéndose con
gran ira a su enemigo echóle sus fuertes braços, y con tan gran fuerça lo
apretó que lo hizo venir al suelo, y poniéndole las rodillas en los pechos,
con una daga le cortó los lazos del yelmo, y la cabeça con ellos. Mirando
por su compańero vio que defendía la entrada valerosamente, porque en
extremo era bueno, y avía muerto el uno de los cinco caballeros, mas como
lo oviesse con quatro, ya le començavan a entrar. Flosarán tomó su espada y
escudo, y llegando por el un lado, assí como ivan entrando los iva hiriendo
de tal suerte que no se tuvieron por bien aconsejados en lo aver hecho; y
juntándose todos quatro a una parte, arremetieron a los dos con tanto ánimo
y fortaleza como los que vían su muerte si menos hazían.
 Mas Flosarán y su compańero que no querían lo peor, los acometieron de
suerte que presto cayeron los dos. Y los otros, conosciendo su estrańa
bondad, bueltas las espaldas saltaron huyendo por el borde, creyendo de dar
en el batel, mas los cavalleros los alcançaron, y los hirieron de arte que
desatinados les hizieron caer en el agua, donde con sus malas obras
fenescieron sus días. Y esto hecho, con los inojos en tierra dieron gracias
a Dios.
 Y mirando por el otro navío, vieron que los marineros, alçadas las velas,
navegavan con gran furia. Flosarán y el cavallero hallaron algunos
escuderos y gente de servicio presos en una cámara, y en otra las mugeres
que con la dueńa venían, y éstas tenían el nińo, hijo del cavallero, a
punto de morir de hambre. A todos los soltaron, con abundancia de lágrimas
dellos y del cavallero, assí de piedad como de alegría.
 Y en tanto, Lisendo y la dueńa entraron dentro, adonde todos juntos
sabiendo el beneficio que Flosarán les avía hecho, de inojos fueron por le
besar las manos, mas él no lo consintió, y abraçólos viniéndole las
lágrimas a los ojos de piedad. Y viéndolo sin yelmo, no menos se
maravillaron de su hermosura y poca edad, que de su gran esfuerço, y
rogáronle que se desarmase para ser curado. Mas él les dixo que para esso
quería salir a tierra, y que pues el cavallero estava llagado, le parescía
que hiziessen lo mismo con todos los demás, adonde descansarían del trabajo
y fatiga del mar. A todos les plugo desto, y llegando el navío a tierra, en
un batel salieron todos.
 Mas tanto sabed que la varca que sola viniera, arrimándose a tierra se
estuvo queda, de que no poco Flosarán fue maravillado. Y a tierra llegados,
el cavallero mandó sacar del navío un lecho, y puesto en él, él y Flosarán
fueron curados por el escudero del duque de Saxonia.


                                Capítulo XIV

   De cómo aviendo sabido el príncipe Flosarán la hazienda de Leandís del
   Foasado, por gran aventura libró al príncipe Felixmarte su hijo de unos
                     salvajes. Y de lo que más se hizo.
 Assí passaron aquella noche con grande alegría de todos en verse libres de
tan cruel captiverio, no cessando de bendezir y loar al que los libró. Y
otró día Flosarán ovo desseo de saber la hazienda del cavallero y se la
preguntó; el qual le dixo:
 -Sabed, seńor, que soy natural de Grecia, y he nombre Leandís, y nascí en
un castillo que se dize el Fosado que es cerca de Costantinopla, adonde yo
hago mi assiento. Y como yo anduviesse por el mundo siguiendo las armas,
cumpliendo aquella obligación con que nascí mi ventura, que en ello fue
buena, me guió al reino de Armenia, donde fui casado con esta dueńa que ha
nombre Lerina. Y estando en casa de sus padres con mucho regalo algunos
días, quiso Dios darnos un hijo, que es este nińo que podrá haber un ańo, y
á nombre Leandel. Y queriendo la fortuna enseńamos su costumbre con tan
variable sucesso, y yéndonos un día en aquel navío, passando por la costa
de un lugar a otro nuestro, encontramos aquel navío, en el qual venía aquel
cruel cavallero con diez cavalleros que en sus obras le parescían; el qual
supe que se dezía Blandalón, y era hijo del gigante Pestafulón, seńor de la
Ínsula de Talca, que como anduviesse en demanda de su tío el gigante
Macadarte, que según se ha dicho robó a la princesa Martedina de Alemania
del palacio del emperador su padre, y quieren dezir que en este mar se
perdió con ella, conosciéndo ser christianos prendiéronnos, que aunque me
defendí, en ser tantos y yo sin armas no basté; y por vengar en nosotros la
sańa que tenía, por no saber nuevas del gigante su tío, púsonos en aquella
varca con aquel cruel tormento del qual fuimos libres, mediante el valor de
vuestra persona, a quien yo creo que Dios hizo para semejantes socorros.
 Flosarán, vergonçoso de oír esto, holgó mucho de conoscer a Leandís, e
hízoles desde allí mucha honra, la qual él merescía, porque en extremo era
buen cavallero y cumplido de todas buenas maneras.
 Y assí estuvieron hasta que fueron sanos y en sus fuerças. Y en este
tiempo, Leandís supo todo el hecho de la princesa Martedina, y cómo
Flosarán avía muerto al gigante Macadarte y a su cavallero. Y fueron tan
admirados que lo miravan como a cosa de gran maravilla, mas pesóles
sabiendo que la princesa no parescía. Y como Flosarán esperava el mandado o
gente del emperador Orbíseros de Grecia, pensó Leandís de le hazer
compańía, mas callóse por entonces a causa de su muger Lerina, que gran
voluntad tenía de se partir.
 Pues estando Flosarán un día hablando con Leandís, overon gran ruido de
los salvajes; y, mirando, vieron venir una muger salvaje con una criatura
en sus braços corriendo quanto podía; tras ella venían dos salvajes bravos
y dissformes, por se la quitar. La salvaje sintiendo que la alcançavan, y
viendo los cavalleros endereçó a ellos por escapar, forçada del gran miedo
que traía. Y como llegasse cerca, sintiendo los cavalleros que su favor
pedía, saliéronla a socorrer con las espadas en las manos; mas antes que a
ellas llegassen, el un salvaje la alcançó, y diole tal golpe con un bastón
en la cabeça, que haziéndole saltar los sesos, la derribó muerta a los pies
de Flosarán. El qual tomó la criatura que en el suelo cayó, y el otro
salvaje arremetió a él. Mas Flosarán, teniendo la criatura con el siniestro
braço, puso la espada delante por rescebir un golpe que el salvaje le tiró,
y conosciendo su fuerça huyó el cuerpo a un lado. El salvaje le dio en el
espada, y se la hizo baxar tan ligeramente que se oviera cortado un pie. Y
a este tiempo, Leandís andava embuelto con el otro, y como estavan
desarmados oviera passado peligro si presto no acudieran a los socorrer, y
fue causa que viéndolos los salvajes, luego se fueron.
 Flosarán y los demás fueron maravillados de tan estrańo hecho, y mirando
la criatura vieron que estava como asombrado, y parescía de edad de un ańo,
mas tan hermoso y grande que admiración les puso. Y con grande alegría se
lo llevaron a Lerina, y ella le dio el pecho, y tomólo con gran voluntad,
de que todos fueron alegres. Y como le viessen embuelto en muy ricos pańos,
junto con un pequeńo relicario de oro de gran riqueza, muy bien obrado, que
al cuello asido traía en un gruesso cordón de oro y seda, Flosarán dixo:
 -ˇPor mí fe, éste es el más estrańo nińo que jamás se ha visto! Y pues por
tan estrańo caso Dios nos lo ha mostrado, justo es que con gran cuidado se
críe.
 Y assí les encomendó a Leandís y a Lerina que como a su propio hijo lo
criassen, lo qual mejor hiziera si bien lo conosciera, porque sabed que era
Felixmarte su hijo. Y quando le vieron las cinco seńales que formavan la
cruz que Belsagina le hizo en el pecho, no sabían qué se dezir, ni podían
pensar de dónde la salvaje lo oviera. Y creyendo que christiano fuesse,
fueron muy alegres, y bien les parescía que devía ser de alto lugar, según
su hermosura y ricos pańos. Y assí estuvieron hablando una gran pieça en
este estrańo caso, sin poder alcançar su misterio. Adonde los dexaremos por
os dezir de la manera que fue quitado del poder de la princesa Martedina su
madre.


                                 Capítulo XV

     De la manera que el príncipe Felixmarte fue llevado del poder de la
     princesa su madre. Y del gran duelo que ella y Belsagina hizieron.
 Contado se os ha de la manera que Belsagina, antes que la princesa
pariesse, truxo por engańo una muger salvaje para que diesse leche a la
criatura que nasciesse, y cómo le dava el pecho juntamente con la princesa
su madre. Pues dize agora la historia, que como esta muger salvaje al
principio no quiso comer y estuvo brava, y la tuvo Belsagina atada, que
deste achaque la criatura suya desde algunos días se le murió, y con el
dolor desto por vengarse, o por amor que a Felixmarte avía tomado, un día
que Belsagina se descuidó, estando la princesa sola, y teniendo la salvaje
el nińo, salióse con él, de que la princesa sintió tal cuita que sin
sentido quedó tal como muerta. Y en sí tornada, como desesperada, saltó
hasta la entrada que entre las peńas estava; y si no creyera que la salvaje
iva muy lejos, ella saliera por las montańas como persona sin juicio.
 Y estando assí, con el dolor que pensar se puede, llegó Belsagina, y como
la princesa la vio, con tanto desmayo que apenas podía hablar, le dixo:
 -ˇAy, amiga!, ˇy qué gran cuita!
 Belsagina viéndola en tal lugar, como siempre el coraçón casi le oviesse
pronosticado este dolor, con gran sobresalto le dixo:
 -żQués es esto, mi seńora?, żadónde está vuestro hijo?
 -ˇAy, mezquina!, -dixo la princesa-, que aquella bestial muger me lo ha
llevado.
 Y con esto cayó en tierra sin ningún valor. Y tan gran pena sintió
Belsagina de oír esto y de ver tal a la príncesa, que en poco estuvo de
hazer otro tanto; mas esforçándose tomó a la princesa en sus braços, y con
gran trabajo pudo llevar[la] hasta su lecho; y muy confusa de verla tal,
porque desseava ir tras la muger salvaje, le echó agua en el rostro, con la
qual ella bolvió en su acuerdo, y vio a Belsagina, que vertiendo infinitas
lágrimas dezía:
 -ˇO, desventurada de mí!, ży cómo me faltó el juicio dexando una bestia
con libertad de poner en obra su natural inclinación? ˇO, muerte!, ˇquán
bien te merezco! ˇO, manos mías!, ży si hiziéssedes en mí el castigo que
derechamente a vosotras solas es dado?
 La princesa con mayor angustia de oír esto, esforçándose quanto pudo, le
dixo:
 -Mi buena amiga, no conviene poneros culpa de lo que mi gran desdicha á
causado.
 Belsagina, como la vio en su acuerdo, aunque mucho quisiera no dexarla en
tal tiempo, acudió al mayor peligro. Y sin responder, cerrando la puerta,
con sus leones y arco salió corriendo quanto más pudo, y con gran ligereza
en breve espacio corrió gran trecho alderredor de aquella morada, mas su
trabajo fue en vano, porque luego que la salvaje salió con Felixmarte la
encontraron aquellos dos salvajes, y viendo la criatura que llevava, por se
la quitar la siguieron; la qual por huir d'ellos brevemente llegó adonde
Flosarán y Leandís del Fosado estavan, como ya oístes. Y como Belsagina no
pudiesse ir hazia aquella parte, porque el Sabio Invisible lo estorvava, no
pudo por esto hallar a la muger salvaje.
 Y después que gran pieça la ovo buscado, viendo el poco provecho de su
trabajo, ya desconfiada acordó de bolver a la princesa, la qual no estava
para poderla mucho olvidar; y con tanta tristeza y confusión, que no sabía
como ante ella pareciesse, bolvió a su morada. Y la princesa, viéndola sin
Felixmarte, acabándosele allí el esperança de poderlo jamás ver, tanta fue
su angustia que por una gran pieça quedó sin ningún sentido. Y Belsagina
tan turbada que no sabía de sí, hízole tales remedios que la bolvió en su
sentido, y puesto que gran dolor tuviesse, esforçóse mostrando buen
semblante por consolalla, diziendo:
 -Mi seńora, pues como tan sabia tenéis entendido que a los que Dios más
ama visita con tales obras, suplícos que os consoléis, que esperança tengo
en Él, según su gran misericordia y vuestra humildad, que con grande
alegría avéis de ser pagada de vuestra paciencia.
 -ˇAy, sin ventura! -dixo la princesa-, ży quál muger avrá que en tan
grandes dolores no guste el mismo que aparta el coraçón del cuerpo?, ży qué
cuerpo será tan fuerte que no sienta? ˇAy, príncipe Flosarán!, vós, mi
seńor, y la falta de vuestra presencia fuistes el primer lazo de mi
libertad, con el qual pensé que mi contraria fortuna era satisfecha; mas
agora con otro mayor se ha ligado mi alegría y desatado mi muerte, aunque
vida se podría dezir, si agora viniesse. ˇAy, hijo mío, perdido, y cruel
cuchillo de mi coraçón!, ˇquán triste será a mis sentidos vuestra memoria!
ˇO, poderoso Dios!, en vuestra gran misericordia dexo yo el remedio d'esta
mi gran perdida; suplícos, Seńor, que os acordéis d'esta triste muger.
 Belsagina, oyendo estas palabras y otras muchas de gran dolor que la
princesa dezía, aunque mucho se esforçava, sentía tal cuita que con
lágrimas el coraçón se le partía. Y con todo esto, tantas y tales cosas le
supo dezir que la hizo dexar el duelo, y bolvello en devota oración,
suplicando a Dios que d'ella y de su hijo se dobesse, siendo servido de lo
guiar a parte que no pereciesse, adonde las dexaremos con su pena hasta que
tiempo sea.


                                Capítulo XVI

   De cómo la flota que el duque don Dinasio de Maguesia traía llegó a las
             montańas de Hircania, y de lo que más allí se hizo.
 Passado el día en que Flosarán y Leandís hallaron por tan estrańa aventura
a Felixmarte, Lerina viendo a su marido sano le importunó que se
embarcassen. Y como Leandís tuviesse voluntad de no partir hasta que el
emperador de Grecia embiasse su gente o mandado, rogó a Lerina lo oviesse
por bien, mas como ella estuviesse espantada de los salvajes suplicó a
Flosarán no consintiesse que Leandís más se detuviesse. El qual, sabiendo
esto de Flosarán, y viendo que él le rogava que hiziesse la voluntad de
Lerina, rogóle que a lo menos lo dexasse hasta saber lo que el emperador
mandava, porque de ninguna manera lo dexaría solo. Y diziendo esto Flosarín
a Lerina, ella holgó con que luego se embarcassen, y assí passaron otro
día.
 Y en el siguiente, al alva, oyeron gran ruido de menestriles que en el mar
sonavan, y mirando vieron que era el armada del duque don Dinasio de
Maguesia, que la seńa real de Grecia traía, de que el Cavallero del Socorro
y los que con él estavan fueron muy alegres; y la dulçura de los
menestriles era tanta que a todos se la acrecentava. El Cavallero del
Socorro y Leandís se pusieron a la orilla del mar, y de la nao capitana
echaron un batel ricamente adereçado, adonde el duque salió con algunos
cavalleros de los principales que en él venían; el qual luego Leandís
conosció, que muchas veces lo viera, y assí le dixo al Cavallero del
Socorro quien era. Y luego començaron a salir todos los otros cavalleros, y
gente que en las naos venían.
 Pues salido el duque en tierra, el Cavallero del Socorro llegó, y con
grande acatamiento y amorosas palabras se rescibieron. Y el duque viendo su
gran hermosura y gracioso hablar, aunque jamás lo havía visto, luego lo
conosció por las seńas que dél tenía. Y Leandís llegó, al qual el duque
rescibió con grande amor, porque muy bien lo conoscía, y sabía que merescía
toda honra por ser uno de los buenos cavalleros de su tiempo, y holgó mucho
de verlo, y más quando después supo cómo era casado y de la buena obra que
por mano del Cavallero del Socorro avía rescebido. Y con tanto, el duque
dixo al Cavallero del Socorro:
 -Seńor, el emperador de Grecia mi seńor, a quien tanto toca este hecho de
la princesa Martedina, tiene a buena ventura el aver conscido vuestra
valerosa persona en lo que en estas montańas sobre ello ha passado, allende
de averse también castigado por vuestra mano el atrevimiento de los que lo
hizieron, cree que si algún remedio en el mundo tiene, éste por vos ha de
ser causado, porque según vuestros altos hechos y buena ventura, no ay otro
en el mundo a quien más justamente se le deva, por lo qual os queda en
aquella obligación que su grandeza y vuestro valor piden.
 El Cavallero del Socorro con vergüença de oírse loar, se le humilló,
diziendo:
 -Mi seńor, con la orden de cavallería rescebí esta obligación, y con su
efecto queda pagado el premio de mi trabajo, y obligado a lo demás que
devo, por donde ninguna le queda al emperador de lo passado; y en tanto
mayor grado se acrescienta la merced que en agradescérmelo rescibo, en que
para siempre quedaré para nunca cessar de le servir hasta la muerte.
 El duque alegre de oír esto, se lo agradesció mucho. Y en tanto, llegaron
todos aquellos cavalleros por le hablar y hazer honra, que mucho lo
deseavan ver y conoscer por sus grandes nuevas. Y él los rescibió y habló
de suerte que a ellos les pareció poco lo que d'él se dezía, conforme a lo
que vían.
 Y con esto, el duque y el Cavallero del Socorro y un sobrino del duque,
cavallero de poca edad, llamado Duralte, con otros algunos cavalleros de
los más preciados, se fueron a la tienda del Cavallero del Socorro, adonde
hallaron a Lerina, a quien el duque habló con grande amor, ofresciéndole la
obligación antigua que a su marido tenía; y siendo él y los demás que la
vieron contentos de su hermosura y discreción, el duque quiso ver el hijo
de Leandís, y después que lo ovo visto, enseńáronle el otro nińo, y
contaron el estrańo caso por donde lo avían hallado. Y assí de oíllo como
de su gran hermosura, el duque y los que allí estavan fueron maravillados,
diziendo que razón era de lo poner gran cobro, porque de criatura de tan
estrańo principio, grandes y estrańas cosas se prometían. Y sabiendo cómo
otro día se avía de embarcar Leandís con voluntad de passar a
Costantinopla, rogóle que en llegando lo enseńasse al emperador su seńor, y
le contasse su estrańa hazienda, que en ser tal, era justo que a él y a
todos los del mundo se dixesse. Leandís se lo prometió.
 Y como ovieron estado allí una pieça, el duque se fue a su tienda, que ya
los suyos le avían armado, y era muy rica y muy grande, y llevó consigo al
Cavallero del Socorro, y en ella hallaron las mesas puestas, y comieron
allí, y todos los cavalleros fueron aposentados en sus tiendas. Y passaron
aquella noche hablando en la orden que se avía de tener para que la
princesa fuesse buscada. Y acordóse que los cavalleros y gente fuessen
repartidos en quadrillas, y encomendando cada una al cavallero que el duque
seńaló, repartiéndose conforme a la disposición de la tierra, lo mejor que
ser pudiesse fuesse toda buscada con gran diligencia.
 Otro día, Leandís y Lerina con los suyos, tomando licencia del duque y del
Cavallero del Socorro, fueron embarcados, llevando el nińo muy encargado
d'ellos. Y encomendándose a Dios los unos a los otros, con próspero tiempo
movieron la derecha vía de Armenia.
 Y el duque y el Cavallero del Socorro con los demás quedaron con cuidado
de poner en obra su acuerdo. Mas sabed que como Duralte fuesse cavallero
preciado, él y otros sus amigos luego aquel día que Leandís se partió, sin
que nadie los viesse, todos quatro metiéronse por la montańa, con desseo de
hazer algo por donde más que los otros valiessen. Y apartándose cada uno
por su parte, con solos sus escuderos que las armas les llevavan, la
ventura guió a Duralte por una estrecha senda, y siguiéndola llegó a una
tierra tan alta y derecha que impossible era poderla subir; y para passarla
no tenía otro passo, sino un estrecho portillo que en ella se hazía, tan
angosto que sólo un cavallero lo podía defender. Antes déste, en medio de
un llano que allí se hazía, halló Duralte un padrón de cobre tan alto como
un hombre, y en un escudo grande que en él estava avía unas letras en
griego que dezían:
 Quando el más valeroso en armas de su tiempo, y más venturoso en amores,
desdichado en ellos, derramare la sangre del bravo Leosardo, el que la
sacare cobrará tal virtud, que quedando sin par en bondad, con ella se
sacará otra que ayudará a quitar la penitencia que el invisible padesce; y
quedando entonces este passo libre, saberse han nuevas de la perdida
princesa de Alemania.
 Duralte fue maravillado, assí de lo que las letras dezían, que lo más
d'ellas no podía entender, como de hallar el padrón en aquel lugar; empero
demasiadamente fue ledo por las nuevas que de la princesa prometían. Y
viendo que aquel lugar no estava muy lexos de donde el Cavallero del
Socorro estava, maravillóse en no aver visto esto. Y entendiendo que el
passo no era libre, dando el cavallo a su escudero, embraçando el escudo,
con el espada en la mano con desseo de ganar honra quiso provar aquella
aventura.
 Y passando del padron oyó de la otra parte de las peńas unos bramidos tan
espantables que por animoso que era, no pudo dexar de aver temor. Y
queriendo ir adelante, vio salir por el portillo un animal, el más grande y
disforme, y el más estrańo que jamás se vio: era todo de la hechura de
osso, salvo que la cabeça y cara tenía como de león, y assí era cubierto de
pelos largos vedejudos, como león hasta el medio, y desde allí abaxo tenía
el pelo de osso; avía las piernas tan derechas como un hombre, y los braços
lo mismo; y era tan grande que no avía hombre por alto que fuesse que le
igualasse con un palmo; venía enhiesto, y andava tan suelto y rezio que no
avía hombre por ligero que fuesse que le igualasse.
 Éste, con la boca abierta, mostrando sus largos y feroces dientes,
arremetió a Duralte con tanta braveza que no oviera cavallero tan fuerte
que no le temiera. Duralte se cubrió del escudo, y viéndolo cerca tiró un
golpe a la cabega. El animal saltó a un lado tan ligeramente que no sólo se
lo hizo perder, mas entró con él tan presto que a Duralte le convino poner
mano a su daga, y fue causa que viéndola el animal se quito afuera. Y
Duralte tomó su espada, y mal espantado de su ligereza vio que con más
diligencia le convenía guardarse de no venir a los braços de aquella cruel
bestia. Y usando de toda su destreza, siempre con la punta de su espada
delante, començó de seguir el animal con gran cobdicia de darle. El qual,
unas vezes haziendo muestra de esperarlo, y otras saltando en diversas
partes, fue tanta su ligereza y mańa que jamás Duralte le pudo alcançar
ningún golpe, antes como muchas vezes se los hazía perder, algunas entrava
con él hasta asirle del escudo y del braço del espada con tanta fuerça que
en poco estava de dar con él de manos por tierra.
 Y assí anduvieron tan gran pieça que a no ser Duralte tan animoso, ya no
se pudiera mover; mas al fin no pudo tanto que el animal no entrasse con
él, y tomándolo muy cansado, con aquella su desmesurada fuerça, dando
grandes bramidos y mostrando sus espantables dientes, en un momento lo hizo
venir al suelo, y despedaçándole las armas tan ligeramente como si fueran
papel, y parescía abrirle el cuerpo por muchos lugares, mostrándose tan
airado y cruel que en sólo verle gran espanto ponía. Y dexándolo tendido
tal como muerto, se entró por el portillo, quedando su escudero tan
asombrado que, aunque quería mucho a su seńor, tremiéndole las carnes
començó de huir con tanto temor que le paresció venir a sus espaldas aquel
fiero animal.
 Y encontrando los cavalleros que con su seńor salieran, hiziéronle
detener. Y como les contó lo que avía passado, espantados de tan estrańo
caso, con gran pesar determinaron de probar su ventura por vengar a
Duralte, o tenerle compańía, pues de otra suerte no podían ser libres de
afrenta, y assí guiaron por donde el escudero les dixo. El qual no se
curando de querer ver lo que hazían, prosiguió su camino sin parar toda la
noche, con desseo de dar estas nuevas al duque don Dinasio y a los que con
él estavan.


                                Capítulo XVII

    Del gran espanto que rescibió el duque oyendo dezir de la braveza del
   Leosardo, y de la muerte de su sobrino, y de los muchos cavalleros que
    provando el aventura quedaron en compańía de Duralte. Y de lo que el
             Cavallero del Socorro le avino provándose en ella.
 A hora de medio día llegó el escudero de Duralte a la tienda del duque,
adonde halló con él al Cavallero del Socorro, que acabavan de comer. Y como
el duque lo vio llorando, y sin su seńor, preguntóle por él con mucha
turbación.
 -Seńor -dixo el escudero-, tan estrańas cosas son las que he visto, que yo
no sé cómo dezíroslas, mas de que aviendo Duralte mi seńor descubierto
seńal de lo que todos buscáis, le ha sido tan caro que no sé deziros si es
vivo ni muerto.
 Gran confusión causaron estas palabras al duque y a los que allí eran,
porque si mucho desseavan saber de la princesa, estrańamente les pesava de
oír el dańo de Duralte, salvo el Cavallero del Socorro, que aunque le
pesava por avello conoscido, infinito se holgó de oír las nuevas que de la
princesa se descubrían.
 Y prosiguiendo el escudero contóles todo quanto avía passado, y díxoles
que a su parescer vio a su seńor tan malherido que lo juzgava por muerto en
poder de aquel disforme animal Leosardo. Y tan maravillados fueron todos de
oír tan estrańo caso, que no sabían qué se dezir, especial el Cavallero del
Socorro, que muchas vezes se acordava aver passado por aquel lugar sin que
ninguna cosa viesse; y assí lo dixo luego, con que del todo los hizo
confusos, ayudando a esto la consideración de ver tan peligroso el efecto
destas nuevas, si forçado por sabellas se avía de conquistar aquel passo.
 Mas el duque de Maguesia, que valeroso era, desseando como tal salir con
aquello que el emperador le avía encargado, ayudándole a esto el ver a su
sobrino en el peligro, a gran priessa pidió sus armas, y el Cavallero del
Socorro y otros muchos hizieron lo mismo. Y el duque mandó llevar una
tienda, y viendo a su lado al Cavallero del Socorro con otros algunos que
se avían armado, tomando sus cavallos, y al escudero de Duralte que los
guiasse, movieron contra el lugar que el temeroso Leosardo defendía; y tras
ellos todos los que más presto podían, de suerte que más de treinta
cavalleros se hallaron con el duque.
 El qual llegó a tiempo que aviendo vencido aquella mańana el Leosardo dos
de los cavalleros, al otro traía en esse estado. Y viendo su ferocidad y
gran ligereza y fuerça, no ovo aí tal que no lo temiesse, paresciéndoles
nada lo que el escudero d'él dixera, especial viendo a Duralte y a los
otros cavalleros tendidos en el campo tales como muertos. Y aunque el duque
era valeroso, y vía que acabavan como buenos, no pudo tanto que algunas
lágrimas no derramasse, porque en extremo amava a su sobrino.
 Y viendo cómo el cavallero andava tan cansado que poco le podía durar,
parescióle al duque sería bien dalle socorro. Y assí por esto, como por
hazer sacar a Duralte, mandó a uno de los que con él venían que le
ayudasse. Y queriéndolo hazer, jamás pudo passar del padrón; y siendo
maravillados, entendieron que sólo uno avía de ganar el passo.
 Y a este tiempo, el fuerte Leosardo entró con el cavallero, y asiéndole
por el braço del espada tiró tan rezio que le hizo dar de pechos a sus
pies; y dando espantables bramidos con su disforme boca abierta, le començó
a despedaçar las armas, y hazerle tan crueles heridas que el cavallero
mostrava despedir el alma. Y dexándolo como a los otros, [y] a los
presentes tan temerosos quanto era forçoso, esperando de passar por lo
mismo, con furiosa presteza se metió por el portillo.
 Ya les pesava a muchos aver hecho este viaje, viendo ante sus ojos las
crueles muertes que aquel bravo animal dava a los que con él se combatían.
Y porque a esta hora escurescía, el duque y el Cavallero del Socorro se
recogieron a aquella tienda que el duque mandó traer, adonde ellos y
algunos de los más principales passaron aquella noche, hablando en aquel
estrańo caso, con gran tristeza del duque, assí por la muerte de su
sobrino, como porque le parescía impossible salir con aquello que avía
començado, teniendo por invencible a aquel estrańo animal por la forma que
tenía en conquistar los que con él se combatían, y según sus grandes
fuerças y agudos dientes, no avía armas ni otra cosa que resistencia le
hiziessen. Y demás desto, viendo cómo las letras del padrón dezía que sólo
el más valeroso en armas de su tiempo haría libre aquel paso, desconfiava.
Y espantados todos de la escuridad de la prophecía, no la entendían.
 Mas el que de veras lo sentía era el Cavallero del Socorro, que assí como
desseava más que ninguno saber de la princesa, assí más lo dubdava. Y
puesto que se esforçasse hasta la muerte haziendo su poder por libertar el
passo, no era tan sobervio que creyesse de sí ser el más valeroso en armas
de su tiempo; y ya que lo fuesse, temía lo que las letras dezían, que este
mismo avía de ser tan desdichado en amores, quanto venturoso, de suerte que
la gloria de libertar el passo como el más valeroso, se mezclava con el
temor de la desdicha que en amores prometía. Y assí estava tan congoxado
quanto pensar se puede, pues con qualquier cosa de las dos que se le
ofreciesse, de vencer o ser vencido, no se le escusava grave pena.
 Y venido el día luego el duque y los demás fueron en pie, y como el duque
fuesse esforçado y valeroso quiso ser el primero de la prueva, mas los
suyos y el Cavallero del Socorro se lo estorvaron, diziendo que no era
justo que se pusiesse en tal peligro, que no daría buena cuenta al
emperador de quien avía rescebido el cargo y governación de tanta gente, y
de buscar a la princesa, si acaso le sobreviniesse algún desastre. El duque
por ganar honra quisiera todavía provarse, y entendiéndolo el Cavallero del
Socorro, díxole:
 -Seńor, mirad que las letras dizen que el más valeroso de su tiempo la
acabará, y el provarse antes o después poco haze, que hasta que llegue el
que lo es no será acabado.
 El duque vio que dezía verdad, y assí se dexó d'ello por entonces. Y con
esto luego los cavalleros començaron a provarse, aunque no todos de tan
buena voluntad, quanto la vergüença les hazía mostrarla. Y salido el
Leosardo, en breve espacio dexó dos cavalleros de la suerte de los otros. Y
como acordassen de darle tanta priessa que no dexassen reposar, creyendo de
cansallo, fue causa que él con más braveza los despedaçava, de suerte que
no avía ninguno que no lo temiesse, viendo las más crueles muertes que
imaginar se podían.
 Y no por detenernos, sabed que más de treinta cavalleros quedaron aquel
día tendidos ante el portillo del fuerte Leosardo, dexando tan gran espanto
y confusión en todos que no sabían qué se dezir, mayormente el duque don
Dinasio, que por una parte conoscía ser obligado a cumplir aquello para que
fue embiado, y por otra le parescía grave caso dexar en su presencia
padescer tantos cavalleros. Los quales, viendo que era desesperación irse
tan conoscidamente a la muerte, lo dexavan, sin aver ya ninguno que se
quisiesse provar.
 Y acordándose el duque de la gran bondad que del Cavallero del Socorro se
dezía, maravillávase cómo no se aventurava a hazer lo que tantos avían
hecho; y mirando todos en lo mismo, ya entre ellos murmuravan, no
teniéndolo en tanto como antes. Mas presto salieron de esta dubda, porque
viendo él que ya descubiertamente nunguno se osava provar, armado de todas
armas, con el espada en la mano y el escudo ante sí, se puso junto del
padrón, causando tanta alegría al duque, quanto en los otros embidia y
admiración, viéndole acometer lo que ya todos avían desconfiado.
 Y encomendándose a Dios de todo coraçón, entró en el vedado sitio. Y luego
salió el cruel Leosardo. Y viendo al Cavallero del Socorro paróse, y con
aspecto de mayor braveza, començó a temblar, dando tan grandes bramidos que
al cielo parescían subir; todos miraron en esto. Y como el Cavallero del
Socorro oviesse visto a muchos en esta prueba, tenía bien mirado lo que más
le convenía hazer en ella. Y llevando la vista del yelmo alçada, con
sossegados pasos se fue al Leosardo; el qual se estuvo quedo, esperando que
lo hiriesse. El Cavallero del Socorro se llegó quanto pudo, y a deshora
tiróle una punta, mas el Leosardo se apartó tan presto como si fuera un
ave. Y assí se començó entre ellos la más estrańa contienda que jamás fue
vista, porque conosciendo el Leosardo el tiento y mańa con que lo seguía,
usava de otras mayores mańas, con que muchas vezes lo desatinava; entre las
quales, aviendo ya gran pieça que d'esta suerte andavan, se estuvo quedo, y
el Cavallero del Socorro, escarmentado, no le quiso tirar hasta que se vio
tan cerca que le paresció impossible dexar de darlo; y tirándole una punta,
el Leosardo se abaxó tanto y tan presto que el espada passo por encima de
su cabeça, y en un momento fue por asirle del braço del espada; mas el
Cavallero del Socorro conosciendo que iva a coger el braço, tendió el
escudo y púsolo delante; y como el Leosardo traía rezía la mano, topó en el
escudo, de suerte que le estorvó de no asirle del braço del espada. Y en
tanto, cogiéndolo el Cavallero del Socorro quiso herirlo de una punta; el
Leosardo, viéndola venir, asió del brocal del escudo, y apartándose tiró
con tanta fuerça, que quebradas las embraçaduras lo llevó en la mano, dando
con el Cavallero del Socorro de manos por tierra. Y levantándose a este
tiempo gran ruido entre los que miravan, soltando el Leosardo el escudo, en
un momento bolvió sobre él, a tiempo que el Cavallero del Socorro, ayudado
en aquel trance de su fuerte coraçón, estava ya de rodillas, y asiéndole
con ambas manos del braço del espada.
 El duque y los demás lo juzgaron por muerto, mas el Cavallero del Socorro
en un momento puso la siniestra mano en su daga, y tan presto le tiró con
ella a los pechos, que el Leosardo no se pudiera guardar si no lo dexara,
dando un salto a su siniestra parte; y poniendo el Cavallero del Socorro su
espada en medio pudo levantarse antes que el Leosardo bolviesse a él,
dexando a los que miravan tan espantados, como si de muerto lo vieran
resuscitado. El qual, viendo a este tiempo que el Leosardo iva por tomar el
escudo, arremetió a él tan presto que se lo estorvó, mas no osó abaxarse a
tomarlo. Y como el Leosardo començasse a cercarlo en torno, fuesse para él;
y alçando el braço, hizo semblante de darle un revés. El Leosardo se estuvo
quedo, y el Cavallero del Socorro sin poner ninguna fuerça dexó caer el
espada; y hurtándole el cuerpo el Leosardo, viendo passada el espada
arremetió a él; mas el Cavallero del Socorro, que ninguna fuerça puso en el
golpe, pudo antes poner el espada en medio, a tiempo que el Leosardo no fue
poderoso de retirarse, de suerte que con la fuerça que traía se la metió
por los pechos en derecho del coraçón, tan rezio que no paró hasta la
empuńadura. Y tanto fue el ímpetu que llevava, que encontrando con el
Cavallero del Socorro, dio con él de espaldas gran caída; y él llevando
metida el espada, cayó de la otra parte rebolviéndose con la ravia de la
muerte, dando tan espantables bramidos que la tierra hazía estemecer.
 El Cavallero del Socorro fue luego en pie, y con tal braveza se rebolvía
el cruel Leosardo que no pudo llegarse a él hasta que lo vio muerto, que
entonces travando de su espada se la sacó de los pechos toda vańada en
sangre. La qual, a deshora, començó de arder en su mano de una Dama pequeńa
y muy clara, y fue tan breve que casi paresció avérseles antojado a los que
la vieron. El Cavallero del Socorro fue muy maravillado, y mirando el
espada viola tan clara y limpia qual él jamás la viera.
 Y a esta hora los cavalleros que parescían muertos començaron a moverse.
El duque y el Cavallero del Socorro con los que allí estavan eran tan
admirados que les parescía sueńo, corrieron por ver cómo estavan; y
quitándoles los yelmos y desarmándolos, halláronlos como si en aquella hora
acabaran de rescebir las heridas; las quales estavan, aunque grandes, como
si se ovieran con grande diligencia curado. Y llevándolos a la tienda,
curaron d'ellos con la mayor diligencia que pudieron.
 Y en tanto el duque y los que con él estavan, muy alegres de verlos con
esperança de su vida, y libre el paso, se fueron al Cavallero del Socorro,
al qual muy grandes loores davan, aviéndole visto acabar tan gran hazańa.


                               Capítulo XVIII

  De cómo hallándose Belsagina sin la princesa, el duque y el Cavallero del
    Socorro supieron d'ella aver estado en su compańía. Y de otra estrańa
 prophecía que en el padrón paresció, por la qual el duque y todos los demás
                  se partieron de las montańas de Hircania.
 El duque llegó al Cavallero del Socorro y abraçólo con grande amor,
diziendo:
 ˇBendito sea Dios!, que oy me ha dexado ver el principio de la cosa que
más he desseado, junto con el conoscimiento del mejor cavallero del mundo.
 El Cavallero del Socorro, vergonçoso de oír esto, quitóse el yelmo. Y
todos los cavalleros de más cuenta llegaron por lo abraçar con mucho amor y
alegría, y él los rescibió con gran comedimiento.
 Y esto hecho el duque tomó el espada, y viéndola tan limpia, él y los que
la vieron se maravillaron, y entendieron que en ella se avía cumplido parte
de la prophecía que en el padrón estava, y assí la tuvieron por la mejor
del mundo.
 Y estando para irse a la tienda, vieron que algunos cavalleros, haziendo
ruido, se alteraron, apercibiendo sus armas; y vieron venir de aquella
parte donde el Leosardo estava, una estrańa muger salvaje con dos leones de
traílla. La qual, llegada cerca, y conosciendo la turbación de los
cavalleros, les habló en lengua arménica, porque sabed que era Belsagina,
de que fueron maravillados. Y el duque les mandó estar quedos, y como por
esto Belsagina conociesse que el mayor d'ellos era, llegóse a él diziendo:
 -Seńor, bien creo que sois el principal desta gente, y como quien nunca
otra semejante vio, os suplico me digáis quién sois, y la causa de vuestra
venida en tan estrańa tierra.
 El duque maravillado, no tanto de oírla hablar, como del concierto de sus
palabras, le dixo:
 -Amiga, tan estrańo es lo que veo, que primero quisiera saber de vos quién
seáis. Y a lo que preguntáis, os digo que nosotros somos vassallos del
emperador Orbíseros de Grecia. Venímos a esta tierra por saber de la
excelente princesa Martedina, hija del emperador Francoleo de Alemania, que
en esta gran montańa fue perdida; por tanto si algo d'ella sabéis, gran
bien rescebiremos que nos lo digáis, junto con vuestra hazienda, que bien
creo que deve ser tan estrańa, quanto lo mostráis.
 -ˇAy, Dios! -dixo ella-, ˇy cómo es justo que en tal respuesta yo halle mi
muerte!
 Y vertiendo muchas lágrimas con grandes sollozos dixo:
 -ˇQuitadme la vida!, que bien lo merezco, antes que yo lo haga por ser la
más sin ventura de las que nascieron. Porque sabed que ha algunos días que
estando en compańía y servicio de essa excelente princesa, que acaso aquí
hallé por una estrańa aventura, y estando esta noche juntas como solíamos
en nuestro lecho, en una pequeńa morada que cerca de aquí es, a la mańana
no la hallé, ni en otra parte, ni sé cómo, ni de qué manera fue llevada de
mi compańía. Y sin ella quedé acompańada de la mayor soledad y, pérdida que
jamás a persona vino, y con esta pena salí a buscarla. Y como desde lexos
vi esta gente, creyendo que la novedad de su venida remediaría mi pena,
llegué a ver si está aquí; y pues no la veo conviene que pierda la vida,
buscándola como la más malandante del mundo.
 Y con esto, alçando la voz, començó a hazer tan esquivo y doloroso llanto
que a todos los presentes hizo tenerle gran lástima. El duque fue tan
alterado de oír esto, que no le pudo responder. Y el Cavallero del Socorro,
acordándose de la desdicha que la prophecía de aquel padrón contra él
mostrava, sintió tal dolor que el coraçón se le cubrió de una mortal
angustia, y su hermosa color defunta, y quedó tan turbado que poco faltó de
dar consigo en tierra; mas quedándole alguna razón de mirar el lugar donde
estava, esforçose quanto pudo; y con la turbación que todos ovieron,
ninguno miró en ello.
 Y queriendo el duque saber de Belsagina el lugar adonde avía tenido a la
princesa para la buscar, llegaron algunos cavalleros, diziendo:
 -Seńor, en la otra mitad del escudo que está en este padrón parescen agora
otras letras, y hablan de la princesa.
 Entonces el duque y el Cavallero del Socorro llegaron a gran priessa, y
vieron las letras que en aquella hora avían parescido -que griesgas eran-,
y dezían:
 Quando el hermoso fruto, desconociendo a su produzidor, rescibirá dél gran
bien, junto con la gloria de la fama que dessea, dando el produzido ser al
produzidor, éste será puesto entonces en compańía de la causa de su
libertad; la qual también lo será para el remedio de aquel que la cruel
penitencia padesce, y para saberse de la excelente princesa de Alemania,
cuya libertad tendrá efecto por el cavallero que con mayor cuidado y
perseverancia la buscare fuera de la región de Hircania, adquiriendo por
ello tanta gloria y fama, que a la sazón en el mundo le será gran embidia
tenida.
 El duque y el Cavallero del Socorro con los demás fueron maravillados,
assí de la novedad de las letras, como de la escuridad de la prophecía. Y
algún tanto consolados, entendiendo que la princesa era sin peligro, porque
según se avía mostrado verdadera la prophecía primera, creyeron que assí lo
sería ésta. Y viendo que en aquella tierra no convenía buscarla, quedaron
tristes, el duque en especial, que en extremo quisiera llevarla por salir
con aquella empressa, aunque no tuvieron por pequeńo bien la seguridad y
esperança que de su vida se avía descubierto. Mas sobre todos lo sintió el
Cavallero del Socorro, aunque se consolava viendo que la prophecía dava la
gloria de hallarla al que con más cuidado y perseverancia la buscasse, esto
bien creía que ninguno le haría ventaja.
 Y quedando Belsagina con algún consuelo, el duque quiso ver su morada, y
cavalgando él y el Cavallero del Socorro con otros muchos que le siguieron,
fuéronse con ella. Y aviendo andado espacio de tres millas llegaron a la
casa, y entrando dentro fueron maravillados de la secreta y fuerte
dispusición de aquel lugar, y más de oír la estrańa hazienda de Belsagina
que luego les contó, según la historia lo ha dicho.
 Y díxoles cómo avía librado a la princesa de los salvajes, y cómo ella le
avía contado cómo avía sido robada, y cómo aportando el gigante con ella en
aquella tierra un cavallero de unas armas verdes con un escudo de una
estrańa devisa lo avía muerto por libertarla. Y mirando en el Cavallero del
Socorro más que de antes quando esto dixo, viole el escudo que al cuello
traía, y viéndolo tan hermoso, creyó ser él, y díxole:
 -Según veo por este escudo, vós, seńor, devéis de ser el que la princesa
mi seńora desseava conoscer y galardonar tal servicio.
 El Cavallero del Socorro calló con vergüença que ovo, y el duque dixo:
 -Bien con razón lo devía hazer, más si supiera lo que después en su
servicio á hecho, que ha sido tanto, que nos ha dado la lumbre que agora
d'ella tenemos.
 Y con esto, por ser ya más de medio día, el duque quiso comer allí, y
siendo adereçado de los suyos, él y el Cavallero del Socorro se assentaron,
y con ellos Belsagina, contando siempre de la vida que ella y la princesa
avían tenido. Y de oíllo el Cavallero del Socorro gran descanso rescibía,
y, por otra parte, doblada pena con la gran soledad que d'ella sentía. Y
mirando aquella pobre morada donde su seńora avía estado, bendezíala,
teniendo embidia a los lugares d'ella. Y viniéndole a la memoria las
desgracias passadas, assí de perder su seńora como de no averla hallado,
aunque muchas vezes cerca de aquel lugar llegó, fallescíale el coraçón y
culpava su neglicencia, y entre sí dezía:
 -ˇO, cruel fortuna!, bien podrás dezir que has mostrado contra mí la mayor
caída que tu variable rueda puede hazer, pues jamás tan gloriosos
principios se vieron con tan desastrado sucesso; el qual, sí ha de
permanescer, te suplico que con darme una muerte le pongas fin, pues mi
vida sin la que es propria mía no puede tener momento que no le sea muy más
cruel que la muerte.
 Y como Belsagina lo mirava como aquella que se holgava de verlo, sintió
parte de su angustia, y de grado quisiera ella descubrirle lo mucho que de
sus secretos sabía; mas teniéndole tan mal recado, assí de la madre como
del hijo, no se atrevió, temiendo si le pesaría que a ella le fuessen sus
amores manifiestos. Y también tuvo aviso temiendo lo mismo de no descubrir
el nombre y alto linaje del Cavallero del Socorro, porque a él tú a nadie
lo dixo.
 Y después que ovieron comido, el duque pidió a Belsagina lo que dezir
quería hazer. Y ella le dixo que su desseo era ir en Armenia por conoscer
su linaje, y desde ahí en Alemania, por dar cuenta al emperador y
emperatriz de lo que con la princesa avía passado. El duque pensó de
llevarla consigo para dexarla en Armenia, y assí se tornaron y llegaron ya
noche a las tiendas, que junto al mar estavan, adonde el duque avía hecho
traer los heridos.
 Y aquella noche que llegó, otro día lo avisaron cómo un navío que avía
llegado con algunos cavalleros que querían desembarcar. El duque embió a
saber quién eran, y dixéronle que venía allí un cavallero alemán que avía
nombre Alpidán, con otros cavalleros de Alemania en demanda de la princesa
Martedina, y que aviendo sabido allí todo lo que avía suscedido, se querían
bolver en la misma demanda.
 El duque se acordó de Belsagina, y haziéndola llamar, díxole si quería ir
con aquellos cavalleros, porque a él le convenía esperar a que sanassen
todos los heridos. Ella, que en extremo lo desseava, dixo que sí. Y con
tanto, el duque y el Cavallero del Socorro llegaron con ella hasta la
orilla del mar, y pidiendo en el navío por Alpidán, assomóse al borde; el
qual, conosciendo ser el duque y el Cavallero del Socorro, hablóles
comedidamente, y ellos hizieron lo mismo, paresciéndoles buen cavallero,
como lo era.
 Y después que se ovieron preguntado muchas cosas, el duque le rogó oviesse
por bien de llevar consigo aquella estrańa muger, que en Armenia quería
passar, de la qual sabría más largo nuevas de la princesa su seńora.
Alpidán holgó d'ello, maravillado de su estrano parescer. Y Belsagina con
su arco y leones entró en el navío, y alçadas las velas, despedidos unos de
otros, tomaron la derecha vía de Armenia.
 Y el duque y el Cavallero del Socorro estuvieron allí hasta que todos los
heridos pudieron embarcarse. Y entonces acordó el duque de bolver en
Costantinopla, por dar cuenta al emperador Orbíseros su seńor de lo
passado. Y puesto que mucho hizo por llevar consigo al Cavallero del
Socorro, jamás lo pudo acabar con él, de que le pesó infinito, desseando
tenerlo en el servicio del emperador. Y haziéndole dar a su escudero
Lisendo un hermoso cavallo para su seńor y todo lo necessario para el mar,
embarcóse con toda su gente.
 Y el Cavallero del Socorro entró con sus dos escuderos en aquella varca
que sola por el mar viniera quando libró a Leandís del Fosado del poder de
Blandalón, que siempre se avía estado a la orilla del mar. Y despedidos,
encomendándose a Dios los unos a los otros, la flota del duque movió con
próspero viento la vía de Armenia, y la varca sin nadie la govemar movió el
mar adelante, con tanta velocidad que el duque y los que la vieron quedaron
maravillados, y lo mismo el Cavallero del Socorro.
 Y navegando el duque con próspero viento, desembarcó en Armenia, y dexando
al rey Arbas y a los de su corte maravillados del estrańo caso de la
princesa Martedina, llegó por sus jornadas al mar del Ponto Euginio, y
embarcándose llego a Costantinopla. Y contando al emperador lo que avía
passado, puesto que se entristeció de no parescer la princesa, consolóse de
saber que era viva y avía esperança de parescer. Y él y los de su corte se
maravillaron de la estrańeza del Leosardo, y de los grandes hechos del
Cavallero del Socorro, cuya fama se estendía por toda aquella tierra,
quedando con mayor desseo de lo conocer.
 Y luego embió al emperador de Alemania, avisándole estas nuevas; el qual
como ya tuviesse creído que la princesa su hija era muerta, alegróse con
ellas, agradesciendo mucho al emperador de Grecia lo que avía hecho, y lo
mismo al Cavallero del Socorro, que él y la emperatriz con los de su corte
quedaron con esperança de cobrar a su hija; de donde, y de la del emperador
de Grecia, se partieron luego muchos cavalleros en su demanda.


                                Capítulo XIX

 De lo que a Leandís del Fosado le acaesció llevando al príncipe Felixmarte.
                                Y de cómo lo
criava.
 Leandís del Fosado y su muger Lerina que con su compańa navegavan la
derecha vía de Armenia llevando consigo a Felixmarte, según se vos ha
contado, yendo muy alegres le hazían todos los regalos que podían, porque
grande amor le avían tomado. Y estando una noche los dos solos con los
nińos en su cámara durmiendo, Leandís fue despierto por una boz que por su
nombre lo llamó, y, como mirasse vio la cámara que antes escura estava tan
clara como si día fuera, y no viendo a nadie, muy espantado quiso despertar
a Lerina, mas ella dormía de tan pesado sueńo que jamás pudo. Entonces
junto a sí oyó la boz que le dixo:
 -Leandís, no temas, que bien deves acordarte que alguna vez me abrás oído
nombrar.
 Leandís se acordó luego de aquel gran Sabio Invisible, que como ya se ha
dicho, por no ser jamás visto ansí se llamava; y se asseguró entendiendo
quien era, y satisfecho d'esto, díxole:
 -Pues mi ventura es tan buena que merezca ser visitado de tal persona, yo
creo que también será para rescebir algún gran bien.
 -Mi desseo -dixo el Sabio- es bueno. Y porque Dios será servido en que no
se pierda lo que contigo tienes, quise avisarte para que lo guardes y
conozcas la merced que te ha hecho en querer que por ti sea criado aquel
que será un claro luzero entre los mortales, que es essa estrańa criatura
que contigo llevas; el qual será más estremado que otro ninguno que en el
mundo sea. Y aún te digo que será el más poderoso en estado de su tiempo, y
la su bondad y grandes hechos serán tales, que por todo el mundo se
estenderá su fama, con grande admiración de aquellos que los vieren. Y la
real sangre de donde desciende a más que esto le obliga, porque sábete que
es príncipe heredero de sus padres; y en su tiempo amará en el más alto
lugar del mundo, con el mayor extremo de amor y lealtad que nunca hombre
tuvo.
 -ˇAy, seńor! -dixo Leandís-, ˇpor Dios!, os ruego me digáis más claro su
hazienda, pues el amor que le tengo, y la obligación de serville serán la
prueva de mi secreto.
 -No hables en esso -dixo el Sabio-, que por agora no conviene que sepas
más de lo dicho, mas vendrá tiempo que el efecto de tu desseo y la verdad
de mis palabras se cumplirán; y con tanto quede Dios contigo.
 Y con esto la lumbre desaparesció, y Leandís quedó tan maravillado cuanto
alegre, y dio gracias a Dios por aquella merced que le hazía en querer que
en su poder fuesse criado aquél de quien tanto bien se esperava. Y
despertando a Lerina dixole todo lo que le aviniera, de que siendo admirada
fue grande el plazer que ambos ovieron teniéndose por bienandantes. Y assí
fueron con grande alegría, y como cosa de maravilla lo miravan, rogando a
Dios que sus altos hechos les dexasse ver, y llegaron en Armenia.
 Y como sus padres de Lerina creyessen que eran captivos, quando los vieron
rescibieron grande alegría. Allí estuvieron algunos días, y como les
contassen lo que les avía suscedido, maravillávanse, y más de ver al nińo
que avían hallado. Y Leandís desseoso de llevar a Lerina a su castillo del
Fosado, fue tan importuno a ella y a sus padres, que se lo concedieron.
 Y tomando su camino, llegó por sus jornadas al mar del Ponto Euginio, y
embarcándose con próspero viento llegó a Costantinopla. Y puestos ante el
emperador y emperatriz, fueron d'ellos alegremente rescebidos, porque
Leandís fue criado en su casa, y por ser uno de los buenos cavalleros
d'ella. El emperador le avía buena voluntad, y holgó mucho de conoscer a
Lerina, e hizoles mercedes holgándose con ellos, especial quando le dixeron
lo que en las montańas de Hircania les aviniera, siendo libres de tan cruel
captiverio por la gran bondad del Cavallero del Socorro, lo que fue causa
que el emperador lo tuviesse en más. Y quando Leandís les contó cómo avían
hallado el nińo, con gran desseo lo hizieron traer; y visto, maravilláronse
de su estrańa hazienda.
 Y como a la sazón, el príncipe Leoneriso su hijo fuesse nińo de la misma
edad, quisiera el emperador hazer que en su compańía se criase, por ver qué
tal sería aquel que tan estrańo principio avía tenido; mas conosciendo en
Leandís y en Lerina el grande amor que al nińo avían tomado, dexáronselo,
con que en siendo de edad se lo truxessen.
 Y con tanto, aviendo holgado allí algunos días, tomando d'ellos licencia,
se fueron al castillo del Fosado, que muy cerca estava de Costantinopla. Y
siendo rescebidos con grande alegría de la madre de Leandís, después de
aver hecho muchas fiestas en su venida, hizieron baptizar el nińo, porque
no sabían si lo avía sido quando lo hallaron, y pusiéronle por nombre el
Donzel del Aventura, por ser tan estrańa la de su principio.
 Y fue criado con gran cuidado d'ellos en compańía de su hijo Leandel,
hasta que fue de edad de aprender letras; y fueron enseńados en ellas todo
lo que les convino, y en muchas y diversas lenguas. En lo qual el Donzel
del Aventura mostró la gran viveza de su ingenio y entendimiento, de que
dotado era, tomándolo tan presto y con tanta perfición, qual nunca en otro
de su edad se vio. Y el tiempo que desto les sobrava lo passavan en el
campo en exercicios de caça, y en ellos el Donzel del Aventura tanto se
aventajava que parescía averlo usado gran tiempo; y su industria ponía
espanto a todos los que lo vían, y no menos la gran fuerça con que lo
exercitava, y el trabajo que tomava.
 Y como Leandís no cesasse de seguir las aventuras, viéndolo el Donzel del
Aventura armado, y oyéndole contar lo que passava, tomó tanta afición a las
armas que siempre andava embuelto con ellas, y quisiera que nunca en otra
cosa le hablaran, y con gran desseo esperava ser de edad para las
exercitar. Y algunas vezes se lo dezía a Leandís, de que él era
maravillado, viendo tan altos pensamientos en un donzel de tan pequeńa
edad. Y viéndolo tan grande y hermoso que más de tres ańos parescía mayor
que Leandel, aunque de una edad eran, holgávase; y claramente le parescía
que se començava a cumplir lo que el Sabio le dixera.
 Y assí se crió hasta que fue de edad de diez ańos. Al qual dexaremos por
os contar de lo que en este tiempo le avino a Flosarán su padre, que en su
varca en el mar dexamos.


                                 Capítulo XX

   De cómo el Cavallero del Socorro llegó a tierra, en la qual supo de una
  donzella cómo Alpidán y sus cavalleros con Belsagina eran presos. Y de lo
                       que más le avino por librarlos.
 Movida la varca en que el Cavallero del Socorro iva, navego tanto sin le
acaescer cosa que de contar sea, que en breve tiempo vio tierra, que fértil
y hermosa parescía. Y muy alegre, llegada la varca a la orilla, sus
escuderos sacaron los cavallos. Y cavalgando en aquel que el duque de
Magesia le diera, que era grande y hermoso, púsole las piernas y hallólo
ligero, de que fue alegre. Y movió con sus escuderos un llano adelante, con
desseo de saber en qué parte estava; y salido d'él, subió un pequeńo
recuesto, y de la otra parte halló una senda angosta. Y siguiéndola, desde
a poco alcançó una donzella que sola en un palafrén iva, vestida en estrańo
hábito, assaz hermosa; a la qual saludó, y ella le respondió en aravigo.
 -Seńora -dixo él en la misma lengua-, por cortesía me dezid qué tierra es
ésta, que como estranjero d'ella no lo sé.
 La donzella, maravillada de su hermosura, le dixo:
 -Cierto, bien parecéis seńor estrańo, y no lo es menos vuestra gentil
apostura; y con la misma condición de dezirme vós la vuestra, dezíros he yo
la en que estáis.
 -Seńora -dixo él-, yo os agradezco mucho lo que dezís; y por lo que más
mandáis no quedaré por saber lo que desseo, que sin esso assaz fuera
descomedido si no vos lo dixiera. Por tanto, sabed que soy natural de
Grecia.
 -ˇA Dios merced! -dixo ella-, que mucho he holgado, ya no vos vendrá dańo.
Porque sabed que ésta es la Ínsula de Talca, cuyo seńor es enemigo de todos
los de essa tierra; y porque en extremo estoy satisfecha de vuestra mesura,
os aconsejo que os bolváis, porque si un cavallero que está en esta tierra
os vee, nadie bastará a escaparos de sus manos; y agora va con unos
cavalleros que prendió en el mar con una estrańa muger que paresce salvaje.
 -ˇSancta María! -dixo el Cavallero, del Socorro-, ży es posible? ˇPor
Dios, seńora!, me dezid por dónde van.
 Que luego entendió que aquellos eran Alpidán y los suyos, y Belsagina, que
con ellos se avía embarcado.
 La donzella viéndolo tan alterado y pressuroso de buscallos, se sonrió,
diziendo:
 -Seńor, en más pensé que tuviérades mi aviso; por tanto, os aconsejo que
os bolváis, y no queráis que sea de vos lo que de aquéllos.
 -Seńora -dixo el Cavallero del Socorro-, si en algo he de conoscer la
merced que me desseáis hazer, sea en ponerme con chos, porque tales van ahí
que tendría por peor la libertad sin vellos, que el captiverio en su
compańía.
 -Pues assí es -dixo la donzella maravillada-, avéis me de otorgar un don,
y cumplirlo quando yo os lo pida.
 -Con que sea derecho -dixo el Cavallero del Socorro-, yo lo otorgo.
 -Pues venid conmigo -dixo ella-, aunque más quisiera guiaros a otra parte,
porque de mi compańía no os viniera lo que adelante veréis.
 Y con esto, dexando la senda, metiólo por un valle. Y anduvieron espacio
de tres millas fuera de camino, maravillada de cómo el Cavallero del
Socorro no le preguntava quién el cavallero fuesse, y no sabía si lo
juzgase a descuido. Y assí, por saber esto, como porque tenía lástima de su
tierna edad, le dixo:
 -Seńor cavallero, llevándoos a tal peligro no sé a qué juzgue el no
preguntarme quién este cavallero sea, o si va solo, o acompańado; y porque
creo que es por no tener noticia dél, quiero os lo dezir, porque con más
justificación quede libre de la culpa de vuestro dańo, si alguno ende os
viniere. Por tanto, sabed que este cavallero que agora queréis que os
muestre es hijo de un gigante que ha nombre Macadarte, que sacó a la
princesa Martedina de Alemania de casa del emperador su padre, días ha que
jamás no se ha sabido en esta tierra lo que d'él ni d'ella ha sido, en cuya
demanda éste su hijo, que ha nombre Riscadán, con treinta cavalleros sus
amigos y parientes á andado muchos días que no ha sabido cosa cierta. Y
aviendo prendido a estos cavalleros, se viene con gran pesar, y es tal qual
pensar podéis, siendo hijo de tal padre; y aunque no es tan grande de
cuerpo, dizen que con gran parte le excede en valentía.
 Y assí era verdad. Porque sabed que éste era el primero hijo que el
gigante Macadarte ovo en su muger, la hermana de la sabia Astrofonia.
 Y prosiguiendo la donzella, dixo:
 -Assí que éstos son los que avéis de conquistar si pensáis guarescer
aquellos que tanto mostráis que os duelen; y mirad bien lo que os conviene,
pues aún el tiempo os da lugar.
 Al Cavallero del Socorro se le estremeció el coraçón quando oyó nombrar a
su seńora, y pesóle de oír cómo eran tantos, mas viendo cómo aquél era hijo
de quien tanto afán le avía dado, y que llevava a Belsagina y a Alpidán,
crescióle gran sańa, y dixo a la donzella:
 -Seńora, yo conozco que me aconsejáis bien, mas la obligación en que soy a
los que van presos no da lugar a otro parescer.
 La donzella se maravilló, teniéndolo en mucho, paresciéndole que de gran
viveza de coraçón le venía tal osadía. Y con esto, llegaron a otro camino
que era ancho, y muy usado, adonde la donzella le dixo:
 -Aquí podréis atender lo que buscáis, que poco creo yo que será.
 Y assí fue, que desde a pequeńa pieça vieron venir hazia sí un cavallero
en un grande y poderoso cavallo; el escudo y el yelmo le traían dos
escuderos, que lança no traía. Y llegado cerca, el Cavallero del Socorro
vio que era moço, y más grande que ningún cavallero que gigante no fuesse;
venía armado de unas claras y fuertes armas; y el rostro avía grande y
moreno y de semblante feroz.
 La donzella dixo:
 -Cavallero, éste es Riscadán, żestáis en vuestro propósito?.
 -Sí -dixo él-, mas, żdónde están los presos?, que no los veo.
 -Adelante deven ser passados -dixo ella.
 Y con esto fuesse a Riscadán, que ya cerca llegava. Al Cavallero del
Socorro le pesó, porque quisiera tener presentes aquéllos cuya libertad
desseava. Y llegado, la donzella le hizo gran mesura, y él le dixo:
 -Amiga, żqué venida es ésta, que assí á estorvado vuestro camino?
 -Seńor -dixo ella-, aquel cavallero me conjuró tanto que lo pusiesse con
vos, que me fue forçado bolver; por tanto oílde, que para todo avrá tiempo.
 Entonces, el Cavallero del Socorro llegó, y díxole:
 -Riscadán, sabido he que traes presos ciertos cavalleros, con una muger
que paresce salvaje. Ruégote los dexes en su libertad, pues lo deves a la
orden de cavallería que tienes.
 Riscadán lo miró con semblante airado, y díxole:
 -żTú quién eres, o qué te va en esso?
 -Soy -dixo él- un cavallero andante, y lo que me mueve es cumplir la
obligación que a esto devo, deshaziendo tales fuerças, o morir.
 -Esso será lo más cierto -dixo Riscadán-, y porque el atrevimiento de
hablarme assí muestra que eres estranjero, conviene que digas dónde eres, y
sabido, por ventura te escusarás de la muerte [y] harás compańía a los que
libertar desseas.
 -Porque sepas-dixo el Cavallero del Socorro-, en quán poco tengo tus
sobervias te lo diré, sábete que soy christiano y natural de Grecia, y te
conviene darme los presos, si no, comigo eres en batalla.
 -Essa no se te escusa -dixo Riscadán-, por la qual presto verás tu locura.
 Y con esto tomaron sus armas con voluntad de mostrar por obra el efecto de
sus palabras.


                                Capítulo XXI

     De la cruel batalla que el cavallero del Socorro ovo con el fuerte
                 Riscadán. Y de lo que en ella le suscedió.
 Como los cavalleros se ovieron puesto los yelmos, por no tener lança
Riscadán, con las espadas en las manos se fueron a herir de grandes golpes.
Y como los cavallos fuessen fuertes y ligeros y ellos diestros en tal
menester, heríanse tan a priessa que espanto era de los ver, porque sus
golpes eran tales que vivo fuego hazían salir de sus armas. Y en breve
espacio el campo era lleno de rajas de los escudos y mallas de las lorigas,
y sus armas falsadas por muchos lugares de donde la sangre salía. Y esto
parescía más en el Cavallero del Socoro, que el escudo tenía casi desecho a
causa de la gran fuerça de su contrario y de no ser sus armas tan fuertes,
porque este cavallero era de tanta bondad que nunca halló gigante ni
cavallero que campo le mantuviesse que no lo matasse o venciesse, y era
temido en toda parte que le conoscían por el mejor cavallero del mundo; y
por esta causa escusava la donzella de juntar con él al Cavallero del
Socorro, teniéndolo por muerto.
 Mas a esta sazón de otra suerte le parescía, porque como el Cavallero del
Socorro sintiesse la demasiada fuerça de su enemigo, guardóse más que hasta
allí de sus golpes, por andar el cavallo de Riscadán más cansado, que no el
suyo, con su gran destreza hazíale perder muchos d'ellos, y heríalo a su
ventaja muchas vezes. Y aunque sus armas eran muy fuertes ninguna vez lo
alcançava que no se las cortasse y la carne con ellas; y esto causava su
gran fuerça y la bondad de su espada que desde que tocó la sangre del
fuerte Leosardo a todas las del mundo se aventajava, lo que conoscido por
él bendezía al que tal virtud puso en la sangre de aquel animal.
 Desta suerte anduvieron tan gran pieça que ya los cavallos no lo podían
durar, y los que miravan les parescía impossible aver tanto poder en
cuerpos humanos. Y como Riscadán viesse la gran resistencia de aquel que en
tan poco tuvo, tenía tanto coraje que grandes gemidos dava. Y viendo la
ventaja que a causa del cavallo le tenía, procuró de asillo a braços; mas
el Cavallero del Socorro que lo sintió guardóse, conosciendo que assí daría
más presto fin a su batalla; lo que visto por Riscadán púsose en aventura
de quedar a pie; y llegando con semblante de herir al Cavallero del Socorro
pasó por él tan rezio que se arredró una pieça. Y bolviendo el cavallo
arremetiólo contra el Cavallero del Socorro; el qual aviendo buelto ya el
suyo contra su enemigo no tuvo otro remedio sino hazer lo mismo, y
encontráronse tan duramente de los cuerpos y escudos que ellos y sus
cavallos vinieron a tierra. Y cada uno se levantó assaz maltrecho y
quebrantado, y más Riscadán por ser muy pesado.
 Y assí tornaron a su batalla con tanto ardimiento como si entonces la
començaran. Mas como el Cavallero del Socorro fuesse más ligero, con mayor
ventaja se mantenía; y como la priessa de su herir fuesse muy grande y
Riscadán más pesado, començasse a cansar a que aquello que por mejor avía
hecho, conosció averle salido al contrario. Y confiando en su fuerça acordó
de asirlo a braços, y poniéndolo por obra halló en esto el remedio que en
todos los otros, porque el Cavallero del Socorro le durava el aliento, y
Riscadán avía perdido gran parte de su fuerça.
 Assí anduvieron gran pieça forcejando por el campo, y como no pudiessen
derribarse fueron tan cansados que les convino apartarse. Riscadán mal
espantado mirava a su enemigo, y entre sí dezía que no era possible sino
que algún diablo fuesse. Mas el Cavallero del Socorro que más aliento tenía
y la su gran viveza no le dexava sossegar arremetió luego a él con gran
enojo de ver en quanto estrecho le tenía. A Riscadán le pesó, porque apenas
avía sentido el aliento de su gran cansancio, y sin mostrarlo saliólo a
rescebir con el mayor ardimiento que pudo; mas el Cavallero del Socorro lo
aquexó tanto, que ya él no lo pudiendo sufrir començó a enflaquescer, assí
que más entendía en se amparar que no en herir.
 Lo que visto por la donzella, mal espantada, se apeó, y se fue a poner en
medio, diziendo:
 -Estad, cavalleros, y oidme por mesura.
 Al Cavallero del Socorro le pesó, y la donzella le dixo:
 -Cavallero, ya sabéis que me avéis otorgado un don.
 -Sí he -dixo el Cavallero del Socorro.
 -Pues a este cavallero -dixo ella contra Riscadán- quiero suplicar que me
otorgue otro, que no será menos mesurado.
 -Cierto, no -dixo él-, especial siendo vos la que lo pedís.
 -A Dios merced -dixo ella- que seré parte que los dos mejores cavalleros
del mundo no perezcan, porque yo os veo tan iguales en bondad, que si la
batalla acabássedes, el fin d'ella sería las vidas de ambos; por tanto, el
don que a cada uno pido, es que dexéis luego esta batalla, quedando por tan
buenos, quanto avéis mostrado.
 -Seńora -dixo el Cavallero del Socorro-, verdad sea que aunque otorgué el
don avía de ser a derecho, lo que no es éste, si Riscadán no me diesse
libres los presos sobre que la batalla ha sido, que de otra suerte yo no la
dexaré, aunque en hazello sería mi provecho.
 -No conviene hablar esso -dixo Riscadán-, que antes creo que te doy la
vida en dexarla.
 A la donzella le pesó en verlos tan mal avenidos. Y pensando un remedio,
con cautela, dixo:
 -No sea assí, sino que por el don que ambos me devéis, os pido que dexéis
agora la batalla con condición que si Riscadán no bolviere los presos,
quedéis libres para acabarla, llegándoos adonde son, que es tan cerca que
antes de un hora seremos con ellos. Y si en vos cavallero, ay mesura,
ruégovos por la que me devéis, que assí sea.
 Al Cavallero del Socorro le pesó d'esto. Y viendo cómo lo que la donzella
le dezía era camino menos peligroso para lo que pretendía, acordó de
confiar en ella que siempre le paresció mesurada, y otorgó lo que le pedía,
con condición que si los presos no se le diessen se pusiesse en parte que
si él venciesse a Riscadán pudiesse tomarlos a su voluntad. La qual otorgó
todo esto sin Riscadán, que tan airado estava que no conosciendo su peligro
quisiera acabar la batalla por vengarse de quien tanto le avía enojado, o
morir. Mas la donzella le fue tan importuna que él ovo también de
otorgarlo, teniendo por cierto de satisfazer presto a su voluntad.
 Y con tanto atándoles a cada uno sus heridas, tomando los cavallos
fuéronse a su passo, porque la donzella se adelantó. Y aviendo andado
espacio de quatro millas vieron un hermoso castillo, al qual Riscadán
endereçó porque en él avían de parar.


                                Capítulo XXII

 Del gran peligro en que el Cavallero del Socorro estuvo por engańo. Y cómo
 fue libre d'él. Y de cómo libró de prisión a Alpidán y a sus cavalleros. Y
                           de lo que más le avino.
 Llegados Riscadán y el Cavallero del Socorro al castillo hallaron en la
puerta a la donzella, la qual los rescibió alegremente, pidiéndoles que se
apeassen, porque su seńora quería dar concordia en su contienda. El
Cavallero del Socorro le preguntó quién era su seńora. La donzella le dixo:
 -La seńora deste castillo es tía deste cavallero, que aviendo pesar de la
batalla, por escusarla, quiere dar los presos que aquí tiene, para lo qual
os espera.
 -Donzella -dixo el Cavallero del Socorro-, de vos me confío.
 -Cavallero -dixo Riscadán-, mejor devríades hazer esso de mí, que os doy
seguro, salvo de mi persona, porque según es contraria mi voluntad de lo
que la donzella dize, seguro está el fin de nuestra batalla. Y si con esto
cumplo, no seréis agraviado, que no con menos desseo estoy d'ella que vos
mostráis, mas porque la dueńa que os espera lo meresce, entrad y velda, que
primero passaré yo la muerte que sinrazón se os haga.
 El Cavallero de Socorro viendo el mal recado que de los presos tenía
estando en el castillo, acordó de ponerlo todo en aventura, y confiarse,
pues no avía otro remedio, y entraron en el castillo. Y llegados al gran
patio, que hermoso y bien labrado era, Riscadán fue llevado por la donzella
a un aposento alto; y el Cavallero del Socorro fue guiado por otras
donzellas que allí estavan a una gran sala, y como entró en ella viola que
era muy grande, y ricamente adereçada: a la una parte estava un estrado, y
en él una dueńa vestida de ricos y honestos pańos, de gran autoridad,
acompańada de algunas donzellas.
 Y como el Cavallero del Socorro llegó cerca, cayó sin ningún sentido, y
Lisendo lo mismo, que con él iva.
 -ˇGracias a los dioses! -dixo la dueńa-, que veo lo que tanto he desseado,
puesto que mucho valiera aver sido antes.
 Y con grande alegría salió de su estrado, y mandó a sus donzellas que los
levantassen. Y tornando el espada del Cavallero del Socorro, dixo mirándola
con alegre semblante:
 -Ya por esta vez, si a los dioses pluguiere, no gozarás de la virtud que
contra la mia recebiste.
 E hízolos llevar por una puerta que en aquella sala avía, que salía a una
hermosa huerta, y salidos fuera, la dueńa cerró la puerta por dentro. Y
entrando adelante, la dueńa y sus donzellas cayeron en tierra sin ningún
sentido, y el Cavallero del Socorro y su escudero bolvieron en sí, y
espantados se levantaron. Y viendo el Cavallero del Socorro su espada en
poder de la dueńa, tomóla, tan admirado de verla a ella y a las donzellas,
que paresciéndole que no sabía qué se pensar de tan estrańo caso.
 Y estando en esto, oyo una voz de hombre cerca de sí, que le dixo:
 -Flosarán, haz de tomar essa dueńa y ponerla en el lugar que ella a ti
quería, que assí te conviene para escapar deste peligro.
 El Cavallero del Socorro fue espantado de oír aquello sin saber quién lo
dezía, y temió no fuesse engańo de la sabia Astrofonia, que luego pensó que
sería aquella; y la boz le dixo:
 -Sábete que soy aquél de quien algún servicio rescebiste, por tanto haz lo
que te digo con la brevedad que te conviene.
 El Cavallero del Socorro se acordó de cosas que le avía passado sin saber
ni ver quién las hiziesse. Y acordándose del Sabio Invisible, creyó ser él.
Y sin dilación, ayudándole Lisendo, tomaron la dueńa, y la voz los llamó
desde lo baxo de un pequeńo recuesto de árboles que allí avía, adonde
hallaron un gran arroyo de agua que con gran furia corría por ser assí
amaestrado, el qual traía una rueda de madera, que era tan gruessa y alta
como un estado de hombre. En ésta avía clavadas muchas correas de cuero muy
duro, puestas por orden, començando desde lo baxo, yendo al través davan
una buelta alrededor de la rueda, hasta llegar a lo alto.
 Y en la orilla del arroyo estava hincado un mármol tan alto como un
hombre, y como la rueda anduviesse con mucha furía, las correas herían en
el mármol que cerca estava, una en pos de otra, de lo alto hasta lo baxo,
con tanta fuerça y priessa que las carnes tremían de lo ver. En el mármol
avía una cuerda para atar en él el que avía de ser atormentado. El
Cavallero del Socorro y Lisendo fueron espantados de tan nuevo y cruel
género de tormento.
 Y la boz dixo al Cavallero del Socorro:
 -Aunque yo sé que la que aí está no oviera de tí la piedad que tú avrás
d'ella si te tuviera en el estado que tú la tienes, por ser muger y la
crueldad enemiga de tu virtud, cesará de executarse en ella el cruel género
de tormento que para ti sólo ensayó. Y porque d'ella te sepas guardar,
sábete que es la sabia Astrofonia, por consejo de la qual el gigante
Macadarte robó a la princesa Martedina, por estorvar otro mayor bien que yo
sé. Por tanto, como buelva en sí, conviénete amenazalla que la pondrás en
esse cruel tormento si no te diere de su voluntad tanta sangre de su
persona, quanta cupiere en essa redoma; y para que ésta pueda ser sacada,
conviene que sea con tu espada, porque otra ningún arma será poderosa de la
herir. Y has le de dezir que la sangre es para el remedio y libertad de la
persona que ella peor quiere, y la seńal de dada de su voluntad será que la
sangre no saldrá con ninguna herida. Si ella no se forçare a darla de su
grado, y si no la diere, harás la poner en esse tormento, adonde estará
tanto hasta que perezca o la dé. Y si la diere, saldrás a la sala, y en una
recámara que en ella está, hallarás los que libertar desseas, aunque no la
principal que buscas, mas no te penes, que tiempo vendrá que la avrás; y
luego te irás de aquí, porque este lugar ni tierra te conviene, ni en ella
hallarás lo que buscas; y mira que no yerres en nada de lo que he dicho,
porque no te va menos que la vida.
 El Cavallero del Socorro le dio las gracias, mas la boz no le respondió, y
tomó una pequeńa redoma de plata que en el suelo vio. La sabia Astrofonia
tornó en sí a este tiempo muy espantada, empero más lo fue quando Lisendo
la amenazó que la pondría en aquel tormento si no dava la sangre de su
voluntad, siendo para el remedio de la persona que ella más desamava, que
el Cavallero del Socorro no quiso hablarla por ser muger.
 La qual admirada de ver la fuerça de sus encantamentos perdida, y la
demanda del escudero, luego entendió por quién era hecho, y la causa porque
se le pedía la sangre. Y desseando que della no sacassen el provecho que
esperavan, tendió el braço, mostrando gran cuita. Y llegando Lisendo con el
espada de su seńor, quando ella la vio, dixo:
 -Maldito sea quien os dio el aviso, y a ella tal virtud puso.
 Y rompiéndole Lisendo una vena, no salió ninguna sangre. Lo que visto por
la sabia, turbada de ver cómo su astucia no le aprovechava. Lisendo
conosció en esto cómo ella no dava la sangre de su voluntad, y tomándola
amenzar que la haría morir en el tormento si de grado no la dava, ella
entendió que el Sabio Invisible avía obrado sobre ella sus artes para que
la sangre no saliesse si no fuesse dada de su voluntad, determinó de
hazerlo, pues de otra manera sabía cierto que luego avía de morir en aquel
cruel tormento, y que el saber del Sabio le quitava todo remedio. Y assí
determinada que su enemigo oviesse de su sangre el bien que esperava, luego
la sangre començó a salir tanto hasta que la pequeńa redoma fue llena,
cumpliéndose entonces parte de la primera prophecía del Leosardo.
 Y guardando Lisendo la redoma, dio el espada a su seńor, y dexándose allí
la sabia y a las donzellas que no avían en sí tornado, abrieron la puerta y
salieron a la sala. Y viéndolos unas donzellas que allí estavan, y no
viendo a su seńora, muy espantadas començaron a dar muy grandes gritos. Mas
el Cavallero del Socorro sin se detener, llegó a la recámara, que abierta
estava, y en ella halló a Alpidán y sus compańeros que eran dieciséis
cavalleros, todos ligados con cuerdas, de la suerte que allí llegaron; los
quales conosciéndolo en la devisa fue tanta su alegría que no ay quien
dezir lo pueda.
 El Cavallero del Socorro y Lisendo con gran brevedad les cortaron las
cuerdas, y quedando libres ivan por le besar las manos, diziendo:
 -ˇO, buen cavallero!, no sin causa vuestra devisa os muestra socorredor.
 Él los abraçó y preguntó a Alpidán por Belsagina, y él le dixo que no
estava en el castillo. Y a gran priessa todos corrieron a otra cámara que
allí avía, adonde vieron meter sus armas, porque a los gritos de las
donzellas avían acudido algunos cavalleros de los de Riscadán y otra gente
de servicio. Mas el Cavallero del Socorro salió a ellos, y quando Alpidán y
los otros cavalleros acudieron, él avía muerto un cavallero y herido otros
dos. Y como no fuessen más de cinco, los que pudieron huir no pararon hasta
donde Riscadán estava. El qual, oyendo lo que passava, sintió tal dolor de
verse desarmado y tan llagado que como hombre sin seso saltó del lecho. Mas
en tanto, el Cavallero del Socorro y Alpidán con los otros cavalleros se
salieron del castillo, y hallando sus cavallos en una gran cavalleriza, que
junto a la puerta estava, ensillados como avían llegado, arredráronse de
allí maldiziendo el castillo y a los que en él quedavan.
 Y en el camino los cavalleros contaron al Cavallero del Socorro de la
manera que fueron presos, diziendo cómo una noche avían sido salteados en
el mar, de suerte que quando acordaron Riscadán y sus treinta cavalleros
estavan en su navío, y dixéronle cómo la sabia Astrofonia avía embiado a
Belsagina, en llegando al castillo, con los cavalleros que con Riscadán
vinieran, y que creyeran que la llevavan al gran Sarzarán.
 El Cavallero del Socorro ovo gran pena en saber que Belsagina avía sido
llevada tan larga jornada, y contóles de la manera que su varca lo guió en
aquella tierra, y cómo de la donzella de la sabia Astrofonia supo cómo ivan
presos, la qual lo avía juntado con Riscadán. Y también les contó lo que
con el Sabio Invisible y la sabia Astrofonia le acaesció, y cómo tenía
aviso que no sabría en aquella tierra nuevas de lo que buscaban. Y desto
fueron todos maravillados, y de los escuderos del Cavallero del Socorro
supieron la batalla, y tuviéronlo a gran hecho, conosciendo la valentía y
fama de Riscadán.
 Y assí llegaron aquella noche a un castillo que era de un cavallero
anciano que los acogió por ser cavalleros andantes, adonde estuvieron
algunos días curándose de sus llagas el Cavallero del Socorro y los demás
que por defenderse al tiempo que los prendieron las avían rescebido. Y el
cavallero su huésped les hizo buen tratamiento. Adonde la historia los
dexa, por os dezir otras cosas que convienen a la declaración d'ella.


                               Capítulo XXIII

   En que se declara el origen del fuerte Leosardo, y la causa porque fue
   hecho. Y assí mismo se declaran otras cosas que en esta historia se han
                                   dicho.
 Dize Philosio, porque en esta gran historia no quede ninguna cosa sin
saberse su causa, començando desde aquella estrańa fuente y prophecía donde
Flosarán halló a la princesa Martedina, avéis de saber que fue hecha por
arte del Sabio Invisible, alcançando que en aquel lugar Felixmarte avía de
ser engendrado, que era el principio del remedio que él esperava.
 Y la causa porque la princesa Martedina no fue hallada en las montańas de
Hircania por ninguno de los que la buscaron estando tan cerca, fue porque
convino ser secreto el nascimento de Felixmarte, porque oviesse efecto los
grandes hechos que por ser conoscido se estorvaran.
 Y la causa porque siendo ya Felixmarte en poder de Leandís del Fosado, la
princesa Martedina fue llevada de la compańía de Belsagina, fue porque
avéis de saber que el emperador y la emperatriz sus padres muchos días avía
que tenían determinado de casar a la princesa su hija con el príncipe de
Ungría, a quien ellos eran aficionados por averlo criado en su casa y por
tenerle gran deudo. Y por estorvar el Sabio Invisible el inconveniente que
desto se podría seguir, proveyó por su saber que ella fuesse de allí
llevada al lugar donde él la puso. Y demás desto le convino que la princesa
estuviesse allí para que oviesse efecto un remedio que mucho le importava,
como adelante oiréis.
 Y el origen del fuerte Leosardo, dize la historia, que la sabia Astrofonia
alcançó a saber por su arte que un gran sabio, que era cruel enemigo suyo,
tendría necessidad de parte de su sangre para su remedio. Y procurando con
todo su poder que esto no oviesse efecto, vio que el saber de aquel sabio
era tanto, que el suyo no sería parte para estorvarlo; y pensando el
remedio, acordó de hazer un encantamento, cuya fuerça para ser deshecho
estuviesse en tener efecto alguna cosa impossible y contra natura.
 Y obrando sus artes encantóse a sí propia, de manera que ninguna arma ni
otra cosa pudiesse sacarle la sangre, si no fuesse untada con la sangre de
un animal que sin encantamento fuesse engendrado de un león y de una ossa,
que son dos animales tan contrarios y enemigos, que impossible cosa y
contra natura era tener ayuntamiento ni generación. Y por más seguridad,
hizo que si acaso tal animal se engendrasse, no pudiesse ser muerto ni
sacada d'él sangre sino por mano del mejor cavallero, que oviesse en el
mundo en su tiempo, el qual no pudiesse ser juntado con el animal por arte
ni por saber. Y más hizo, que si a este animal le fuesse por algún arte
quitada la fuerça, o si fuesse acometido por dos juntos o más, perdiesse su
sangre la virtud que tenía. Y paresciéndole que la menor d'estas cosas era
impossible tener efecto, quedó satisfecha y descuidada deste caso.
 Mas el Sabio Invisible, que mucho le importava aver la sangre, como fuesse
tanto su saber, pensó de desatar por su arte todos aquellos encantamentos;
y poniéndolo por obra, hallólo impossible, porque puesto que el saber de la
sabia Astrofonia no igualase con el suyo, a lo menos bastó para hazer sus
encantamentos de suerte que no pudiessen ser desatados por ningún arte, si
no fuesse mediante el cumplimiento de aquellas condiciones que puso.
 Y confuso el Sabio de no poderse aprovechar de su saber, pensó tanto en lo
que haría, que ovo de hallar remedio. Y fue que con gran trabajo pudo aver
una ossa pequeńa, y un león lo mismo. Y como en todo fuesse sabio, conoscía
muchas yervas, y sabía la virtud y calidad d'ellas, y teniéndolos juntos
mucho tiempo, tales cosas les dio de comer, que mediante esto ellos se
bolvieron de aquel ser y natura que para tener ayuntamiento convenía. De
suerte que siendo de edad, teniéndolos a gran recado, ellos engendraron
aquel fuerte animal por esto llamado Leosardo; tan secreto que jamás la
sabia Astrofonia lo alcançó a saber, hasta que fue muerto; el qual salió de
la hechura y fuerça que ya avéis oído.
 Y viendo el Sabio que sólo vedava la sabia en su encantamento que el
cavallero que pudiesse matar este animal no fuesse juntado con él por arte,
y que se le avía olvidado vedar que el animal no fuesse juntado con el
cavallero, tuvo remedio por esta vía para ponerlo en parte donde Flosarán
sin buscarlo se juntasse con él. Y sabiendo cómo él sólo podía matarlo,
puesto que pudiera poner el animal donde Flosarán lo encontrasse en
aquellas montańas, por pagarle esta buena obra, púsolo adonde avéis oído
con aquel padrón y encantamento que no pudiesse acometerlo salvo uno solo,
porque provándolo tantos, y acabándolo él, ganase la honra que avéis oído.
 Y assí se cumplieron todas las impossibilídades que puso Astrofonia. Y el
espada de Flosarán no sólo quedó con la virtud que el Sabio quería, más
cobró tal temple que fue desde aí la mejor del mundo.
 Y avéis de saber que al tiempo que el Leosardo peleó con aquellos
cavalleros el Sabio Invisible se halló allí, porque de otra manera no se
pudieran escusar de morir, quedando como quedavan, si él no les pusiera
tales ungüentos que los sacava de sentido, para que no sintiessen el dolor,
y les quitava la hinchazón y postema de las heridas.
 Y antes que muriesse el Leosardo, la sabia Astrofonia avía avido grande
enojo por saber todo lo demás que avía passado en las montańas de Hircania;
quando supo cómo aquel animal fue engendrado y muerto ovo el mayor que
pensar se puede, assí desto como de ser engendrado Felixmarte, y nascido, y
muerto el gigante su cuńado por mano de aquel que ella tuvo por ahogado en
el mar Hircano ante sus ojos, lo qual causó su descuido en no mirar por el
gigante, ni por la princesa, y assí no supo lo que les acaesdó hasta que
fue passado.
 Y sabiendo cómo el espada podía sacarle la sangre, tomó por remedio
entrarse en aquel castillo que fue de su madre, una gran sabia llamada
Artifaria, la qual hizo en él tal encantamento que ninguna cosa encantada
pudiesse tener fuerça estando dentro dél. Y por ser este encantamento muy
antiguo sabía Astrophonia que el Sabio Invisible no le podría dańar, y con
determinación que si Flosarán o algún otro viniesse con el espada a llevar
su sangre de hazer en él tal castigo que ella quedasse vengada de todo lo
passado, y para este efecto hizo aquel ingenio de tormento, como ya se vos
ha dicho.
 Mas como el Sabio le conviniesse aver la sangre, supo cómo el encantamento
del castillo sólo se estendía en él, y no en la huerta, lo que la sabia no
avía mirado. Y assí el Sabio guió la varca a la Ínsula de Talca a tiempo
que Flosarán salido en ella encontró aquella donzella, la qual avía embiado
la sabia Astrofonia al mar, sabiendo cómo Riscadán su sobrino con todos
aquellos presos avía desembarcado, para avisarlo cómo estava en aquel
castillo.
 Y como la donzella ovo dado este aviso a Riscadán, él mismo la embió
delante, para que dixesse a la sabia Astrofonia como él iva; y tomando la
donzella otro camino más corto, la encontró Flosarán. La qual, llegando al
castillo antes que ellos, dexándolos de la suerte que oísteis, dixo a la
sabia su seńora todo lo que avía passado entre Flosarán y Riscadán. Y
dándole las seńas de la devisa del Cavallero del Socorro, la sabia conosció
ser Flosarán, de que siendo muy alegre obró aquel encantamento en aquella
sala, para que entrando quedassen él y su escudero sin sentido. Y como
supiesse que Riscadán venía por saber della la verdad del hecho del gigante
su padre, holgóse mucho por venir Flosarán a tal tiempo, porque el dezirle
a Piscadán la muerte de su padre, y el entregarle al que lo mató sería
junto, mas como saliesse a la huerta, adonde el Sabio pudo obrar su saber,
acaescióle lo que avéis oído.
 Y la causa porque Flosarán pudo bolver al castillo sin rescibir peligro de
encantamento, fue porque ya el primero que la sabia hizo fue cumplido
quando Flosarán quedó sin sentido, y la sabia no tenía poder en tanto que
en la huerta estuviesse.
 La qual, como los cavalleros fueron idos, luego fue libre, y sus donzellas
lo mismo. Y salida al castillo con sus donzellas, que luego corrieron
adonde estava, fue al aposento de Riscadán, y hallólo que se avía vestido,
y se quería armar; y diziéndole el poco remedio que avía le hizo bolver al
lecho, haziendo el más esquivo llanto que jamás se vio. Riscadán
maravillado d'esto y de lo passado, le pidió la causa; la qual le dixo:
 -Sabed que jamás tuvo nadie tanto respecto como yo a la honra y provecho
vuestro y de vuestro padre, y paresce que la fortuna adrede en todo me ha
sido contraria, porque desseándole yo esta honra, y bolverlo en su primero
estado, quise que fuesse el que robasse a la princesa de Alemania,
ayudándole con mi saber todo lo que pude, mas aquel Sabio Invisible,
enemigo nuestro, le quitó la gloria de aqueste famoso hecho, con guiar al
que sólo podía estorvarlo, adonde aviendo batalla con vuestro padre lo
mató, y ovo efecto otro gran dańo en nascer un cavallero que será cruel
enemigo de nuestra nación. Y desseando yo la vengança de la muerte de
vuestro padre, supe oy cómo el que la hizo venía con vos a este castillo, y
alegre pensando de lo prender y satisfazeros en algo, poniéndolo en
vuestras manos, y teniéndolo en esse estado metílo a la huerta, adonde
aquel que en todo me ha sido contrario pudo no sólo guardarlo, mas hizome
dar mi sangre para remedio de su dańo, que de otra suerte no pagará con
menos que con la vida. Y assí éste y los demás que presos truxistes son
idos, con tanto escarnio de mi, quanto avéis oído.
 Entendiendo Riscadán que la muerte de su padre era cierta, ovo gran pesar;
y con abundancia de lágrimas él y la sabia renovaron su duelo. Y puesto que
contra ella algún odio le quedasse, conosciendo que su intención avía sido
buena, perdiólo, mas no la hizo sin culpa en no avisarlo cómo el Cavallero
del Socorro avía muerto a su padre, con el qual quisiera sobre esta razón
acabar su batalla; y a saberlo primero, no se le fuera sin fenescerla por
tomar la emienda, escusándose del trabajo que le ofecía en lo ir a buscar.
 Y la sabia Astrofonia quedando muy triste, acordó de ir a ver al gran
Sarzarán, porque dándole cuenta destos desastres lo obligasse a hazer con
Riscadán lo que su padre rescibiendo la muerte en su servicio merescía. Y
esforçóse por averle embiado a Belsagina, que era buen testigo de todo lo
passado.
 Y poniendo por obra su viaje, en pocos días arribó donde el gran Sarzarán
estava, el qual rescibió gran pena de averse errado aquel gran servicio que
la sabia Astrofonia le quiso hazer con la princesa Martedina, y no dexó de
agradescérselo. Y preguntando lo que d'ella y del nińo avía sido, díxole
que el saber del Sabio Invisible era tanto que le hazía tener buen secreto
d'ellos, mas que podía saberse de Belsagina, que allí estava, la qual jamás
por ninguna vía quiso dezir cosa de las que le preguntaron. Y la sabia dixo
al gran Sarzarán cómo el Cavallero del Socorro sería presto en su tierra.
 Y Riscadán, como fue guarido de sus llagas, con solos sus escuderos se
metió en la demanda del Cavallero del Socorro. El qual, como saliesse del
castillo de la sabia Astrofonia, antes que el Cavallero del Socorro
saliesse de aquel castillo, donde él y los otros cavalleros estavan, no
pudo tomar lengua d'él en aquella tierra. Y con este enojo entró en el mar,
del qual adelante se dirá lo que hizo.


                                Capítulo XXIV

  De cómo el Cavallero del Socorro dio la sangre de la sabia Astrofonia al
   Sabio Invisible. Y de las palabras que entre ambos passaron. Y de cómo
 libró a unos cavalleros de otros que los querían prender, porque andavan en
                      demanda de la princesa Martedina.
 El Cavallero del Socorro y los otros cavalleros que con él estavan en el
castillo, como fueron sanos y en disposición de tomar armas, acordaron de
bolver a su demanda, buscando a la princesa Martedina. Y como el Cavallero
del Socorro se acordasse del aviso que le dio el Sabio Invisible en este
caso, que ya lo avía dicho a todos, aquellos cavalleros acordaron de passar
a la Menor Asia, pues aviendo sido robada la princesa para ser llevada al
gran Sarzarán, más justo era buscarla allí que en otra parte. Y aunque se
les hiziesse grave por ser tan lexos, viendo que en el mayor peligro está
mayor premio, acordaron de hazer su camino.
 Y llegados al mar, no hallando el Cavallero del Socorro su varca donde la
dexó, embarcáronse en un navío de mercaderes de Armenia, y sin contraste
alguno passaron en Armenia, y por sus jornadas llegaron al mar del Ponto
Euginio, adonde desembarcaron para la Menor Asia, llevando el Cavallero del
Socorro gran congoxa por no ossar dar aviso a sus padres cómo era vivo,
temiendo que le estorvarían de seguir su demanda; y con desseo de hazerlo
con la mayor brevedad que pudiessen, con próspero tiempo en pocos días
tomaron tierra en la Menor Asia.
 Y paresciéndoles mejor andar solos en su demanda, que todos juntos,
acordaron de hazerlo. Y concertados de venir a juntarse en el puerto donde
desembarcaron, despidiéndose unos de otros, de dos en dos se divieron, por
donde la ventura guiar los quiso.
 Y quedándose el Cavallero del Socorro con sólo su escudero, oyó cerca de
sí la boz que en el castillo de la sabia Astrofonia le hablo, que le dezía:
 -Flosarán, pues Dios te libró del engańo de la sabia, dame la sangre que
oviste, porque en su tiempo mucho aprovechará.
 El Cavallero del Socorro la pidió a Lisendo, y díxole:
 -Mi buen seńor, bien creo yo que sois aquel gran Sabio Invisible, y aunque
no vos lo haya servido, gran merced me sería saber de vos, assí la causa
d'esto, como lo demás de vuestra estrańa hazienda. Y si yo pudiesse en algo
d'ella serviros, yo os suplico que merezca gozar esta gloria, si alguno le
es concedida, puesto que a lo que devo no baste servicio humano.
 -Noble cavallero -dixo el Sabio-, lo que preguntáis acerca de mi hazienda
me es tan impossible dezirlo, quanto agora me es seros visible; y para en
prueva del deseo que me queda de cumplir el vuestro, básteos saber que si a
alguno en el mundo pudiera dezirlo avía de ser a vos; y en pago de vuestra
voluntad, rescebid mis pequeńos servicios, los quales sed cierto que no
cessarán en quanto la vida me durare, pues no es menos vuestro
merescimiento que el premio que d'ellos espero. Y esto por agora os baste,
y quedad con aquella buena ventura de que os dotó aquel que os hizo, a
quien le plega guardaros.
 Y tomando la redoma en que la sangre estava, no lo oyó más. Al Cavallero
del Socorro le pesó, porque quisiera preguntarle por la princesa Martedina.
Y muy admirado de su estrańo hecho, se fue con gran angustia que le causó
la memoria de su seńora. Y assí anduvo algunos días en su demanda, que
siempre se fue alexando del mar, en los quales le acaescieron algunas
aventuras, que por no ser de mucha cuenta no se escriven.
 Y en cabo d'ellos, una mańana vio venir por el camino que iva un
cavallero; y como negó cerca lo conosció, porque el cavallero era de la
compańía de Alpidán; y rescibiéndole con mucha el alegría, el cavallero le
dixo:
 -Seńor, mucho huelgo de hallaros, porque sabed que un escudero me dixo
poco ha que quinze cavalleros juntos prendieron ayer a un cavallero su
seńor, y a otro su compańero, y los llevaron a un fuerte castillo que acá
delante está, y al otro escudero lo mismo, y él se soltó por gran ventura.
Y supo que más de dozientos cavalleros andan en quadrillas por mandado del
gran Sarzarán en busca de todos los cavalleros andantes que demandan por la
princesa Martedina para los prender, y con estas nuevas vengo acongoxado,
por avisar a los que pudiere.
 -Y esse escudero -dixo el Cavallero del Socorro-, żqué se hizo?
 -Apartóse de mí-dixo el cavallero-, por dar aviso a los que hallase.
 -Pues venid comigo -dixo el Cavallero del Socorro-, que no querrá Dios que
tan gran sinrazón passe.
 Y assí se bolvieron por el camino. Y desde a poco encontraron otro
cavallero, que con el mismo aviso venía. Y d'esta suerte, en breve espacio
con el Cavallero del Socorro juntó seis cavalleros, que los más eran
griegos, y andavan en demanda de la princesa. Y luego vieron venir el
escudero que el aviso diera. Y llegado a ellos y conosciéndolos,
apresuradamente les dixo que muy cerca quedavan los quinze cavalleros
peleando con tres, a los quales creía que ya tendrían presos. El Cavallero
del Socorro tomó sus armas, y los otros que con él ivan, y díxoles:
 -Cavalleros, aunque ellos sean más, la razón es de nuestra parte, por
tanto cumplamos nuestra deuda.
 Y dando de las espuelas a su cavallo, todos lo siguieron con gran ánimo de
ver el suyo. Y desde a pequeńa pieça llegaron adonde los quinze cavalleros
a manera de escaramuça andavan en un llano con los tres que, como fuessen
buenos, antes querían morir defendiéndose que ser presos; y por ser tantos,
tomaron por remedio no hazerles rostro; y hazíanlo tan bien que se salían
dellos y a vezes los herían de grandes golpes con sus lanças.
 El Cavallero del Socorro los preció mucho, y todos juntos con las lanças
baxas arremetieron a ellos. A los quales salieron ocho de los cavalleros
paganos que más presto se pudieron juntar; y al más correr de sus cavallos
encontráronse tan poderosamente que las lanças bolaron en menudas pieças. Y
aunque los enemigos eran más, quedaron quatro d'ellos en tierra, los tres
malheridos y el uno muerto. Y poniendo mano a las espadas, juntáronse por
resistir a los otros, que todos juntos venían a ellos con las lanças baxas;
y encontráronlos de tal suerte que, hechas pieras, bolaron por el aire, y
cayeron dos d'ellos heridos. Y en esto, de los tres cavalleros a quien
socorrían, se apeó el uno por ayudar a los dos que cayeron contra los tres
que en tierra estavan, y todos començaron entre sí una peligrosa batalla,
assí los de a pie, como los de a caballo.
 Mas como el Cavallero del Socorro viesse que los contrarios eran onze a
cavallo, y ellos siete, no sossegava en un lugar, y andava de unos en otros
socorriendo a los que más menester lo avían; y començó a dar tales golpes
que presto dio con dos dellos en tierra mortalmente heridos. Lo que visto
por los contrarios, seguíanlo más que a ninguno, mas poco les valía, que
quando él quería salíase d'ellos, assí que andavan tras él, hiriéndolo de
grandes golpes sin lo dexar un momento, y avíanlo llagado en algunas
partes.
 Y viéndose aquexado, arremetió a uno que más cerca vio e hiriólo sobre el
yelmo de tal suerte que sin ningún sentido vino a tierra mortalmente
herido. Y bolviendo a otro que de grandes golpes lo hería, aquexólo tanto
que presto le hizo tenerle compańía. Y bolvióse a los otros con tanta sańa
que no avía ninguno que atenderlo osasse. Y visto por sus compańeros,
cobraron tanto esfuerço que a los que con ellos peleavan hizieron venir a
tierra malheridos, sin que ninguno se les fuesse.
 Y a este tiempo, los tres cavalleros que a pie estavan, avían muerto a sus
contrarios y andavan haziendo lo mismo a los que caían, de suerte que todos
fueron muertos. Y esto hecho, dieron gracias a Dios por la victoria, y
llegando sus escuderos ataron las llagas a los que las tenían. Y el
escudero que aviso les diera les dixo:
 -Seńores, sabed que los escuderos que estos cavalleros traían, viendo a
sus seńores vencidos, son idos a gran priessa.
 El Cavallero del Socorro le pesó, creyéndole que avían ido al castillo
adonde los presos estavan. Y preguntó al escudero si avían ido hazia el
castillo.
 -No seńor -dixo él-, que el castillo es en este baxo, y ellos fueron por
lo alto.
 Entonces hizo a todos que cavalgassen a gran priessa, y mandó al escudero
que al castillo los guiasse. Los cavalleros quisieron escusarse,
paresciéndoles mal consejo irse a meter adonde sus enemigos procuravan
llevarlos, y assí lo dixeron al Cavallero del Socorro para que con mejor
acuerdo lo mirasse, y él les dixo:
 -Seńores, ya veis que el mar está lexos y toda la tierra es de enemigos,
pues, żadónde podéis ir que mayor peligro no tengamos? Por tanto, seguidme,
que yo confío en Dios, que más que a nosotros haremos libres desta fuerça.
 Entonces, siendo todos d'este acuerdo, se fueron hazia el castillo, y
aviendo andado espacio de dos millas, llegaron a vista d'él. Y desde más
cerca vieron cómo la puerta del muro que lo cercava estava abierta. El
Cavallero del Socorro acordó de ir solo, quedándose los demás detrás de un
recuesto que allí estava. Él tomó sus escuderos y aquel que los avía
guiado. Y llegados cerca y no viendo a ninguno, parescióle que no sería sin
misterio, y acordó de hazer grandes golpes en la puerta que abierta estava,
a los quales no respondió nadie, y assí estuvieron una pieça, siempre
llamando.
 Y como tardassen en responder, el Cavallero del Socorro hizo muestra de
bolverse, y luego asomosse en lo alto de una torre, que sobre la puerta
estava, un hombre desarmado; el qual desde dentro vio todo lo que el
Cavallero del Socorro hazía, y porque desseava que entrasse en el castillo,
díxole:
 -Cavallero, no sé yo a qué causa estando la puerta abierta hazéis dar
golpes, entrad que este lugar seguro es, y para el servicio de todos lo[s]
que en vuestro hábito andan.
 -No me paresce a mí esso -dixo el Cavallero del Socorro- según este
escudero dize, que acá le tienen preso a un cavallero que él aguarda.
 -Esso es impossible -dixo el hombre-, y el escudero avrá errado el lugar.
 -Lo que él me dize creo -dixo el Cavallero del Socorro-, por tanto
conviene que lo soltéis, si no, pagarlo han los que quísieren salir o
entrar en el castillo.
 -Cavallero -dixo el hombre-, para que mejor lo veáis, entrad, y buscaldo
seguramente.
 -Pues si esso es assí -dixo el Cavallero del Socorro-, baxe acá primero el
seńor del castillo.
 -Liviana condición es essa -dixo el hombre-, y puesto que no tenía
necessidad, por quitaros del pensamiento tal sospecha, creo yo que lo hará.
 Y quitándose de la torre, el Cavallero del Socorro quedó esperando lo que
sucedería. Y llegado el hombre ante el seńor del castillo, por las seńas
que le dio, entendió cómo era el Cavallero del Socorro, y muy alegre,
porque sabed que por él se guardava aquella costumbre. Y con recelo que se
iría si él no saliesse, acordó de abaxar, como agora oiréis.


                                Capítulo XXV

      De la batalla que el Cavallero del Socorro ovo con Follardo y sus
   carceleros. Y de cómo libró de prisión a Alpidán y sus compańeros. Y de
                   cómo supo la razón porque los prendían.
 En este tiempo, el Cavallero del Socorro preguntó al escudero, si conoscía
al seńor del castillo.
 -Seńor -dixo él-, bien conozco a un cavallero a quien todos obedescían,
quando yo desta puerta secretamente pude huir.
 Y a este tiempo, oyeron ruido de una puerta que se abría, y luego vieron
en la plaça que entre el muro y el castillo se hazía un cavallero armado,
salvo de yelmo: era grande y bien hecho, y mostrava en su desposición tener
toda bondad. Y el escudero dixo al Cavallero del Socorro ser aquél el mismo
que le avía dicho, de lo que a él no le peso.
 El cavallero le dixo:
 -Seńor, si más mandáis para sacaros de vuestra sospecha, hazerse ha.
 El Cavallero del Socorro, paresciéndole bien, determinó de entrar dentro,
y díxole:
 -Seńor, en merced os lo tengo, mas por cumplir lo que devo, puesto que
sola vuestra presencia baste para conoscer que dezís verdad, quiero, si
mandáis, entrar en el castillo.
 -Yo huelgo d'ello -dixo el cavallero.
 Y con tanto el Cavallero del Socorro entró con sus tres escuderos a
cavallo. Y en tanto, un escudero que salió por la puerta le dio al
cavallero su yelmo y escudo, tan presto que no se lo pudieron estorvar, y
bolviéndose a entrar, cerró la puerta. Y a este mismo tiempo, dexaron caer
una puerta colgadiza, que la primera puerta tenía a la parte de dentro, y
assí quedaron encerrados en una plaça que allí se hazía.
 El Cavallero del Socorro, que estava sobre aviso, puso presto su yelmo, y
con el espada en la mano se fue contra el cavallero, que de la misma suerte
para él se venía, diziendo:
 -Cavallero del Socorro, poco te han validos tus mańas, que aquí pagarás
las muertes de los que más que tú valían.
 -No, don traidor -dixo el Cavallero del Socorro-, que la traición sobre
vos caerá.
 Y con esto començaron entre sí una de las más peligrosas batallas que
jamás se vio. Y los escuderos viendo esto llegáronse a una parte. Y como el
Cavallero del Socorro temiesse que su enemigo sería socorrido de los
cavalleros; que fuera andavan, o de la gente del castillo, aquexóse por dar
presto fin a su batalla. Mas si grande ardimiento ponía en esto, no lo
hallava menos en el que delante tenía, que era uno de los mejores
cavalleros de aquella tierra, y por tal estava allí puesto, y manteníase de
suerte que ninguna ventaja se conoscía entre ellos.
 Mas como él oviesse oído la gran bondad del Cavallero del Socorro, dexó
mandado a dos carceleros que allí tenía, de muy grandes cuerpos y fuerças,
que luego saliessen para ayudárselo a prender. Los quales, armados de
capellinas y hachas, llegaron por abrir la puerta, por donde el cavallero
avía salido.
 Mas como el Cavallero del Socorro estuviesse con essa sospecha, sintiólo,
y con gran sańa que ovo diole a su enemigo tal golpe en el yelmo, a bueltas
del escudo, que haziéndole sentir el espada en la cabeça fue tan cargado
que los inojos puso en tierra. Y dexándolo assí, arremetió a la puerta a
tiempo que el uno de los carceleros abría, y diole tal golpe en la cabeça
que, falsándole la capellina, le metió el espada hasta los sesos, y caído
en tierra muerto, quitóle la hacha.
 Y arredrándose, metió el espada a gran priessa, porque el cavallero y el
otro carcelero venían a él juntos, y yéndose al cavallero, la hacha alta,
hizo semblante de darle en la cabeça. El cavallero alçó el escudo y,
bolviéndo el golpe, diole en un muslo tal herida que las armas y gran parte
de la carne le cortó. El cavallero dando un doloroso grito, hincó la
rodilla en tierra, no se pudiendo tener en aquella pierna.
 El carcelero, que de gran fuerça era, hirió al Cavallero del Socorro a
este tiempo sobre el escudo con la hacha, con tanta fuerça que se lo falsó,
y le hizo darse con él tal golpe sobre la cabeça, que dos o tres pasos dio
atrás, llevando tras sí al carcelero por no soltar la hacha, que tan metida
estava en el escudo, que no la pudo sacar. El Cavallero del Socorro lo
hirió en el braço, junto al hombro, de tal golpe que, cortándole la malla,
lo mismo hizo la mayor parte d'él. El carcelero soltó la hacha, y quiso
entrar con él, mas el Cavallero del Socorro se arredró, y tornólo a herir
en la cabeça de tal golpe que muerto lo hizo venir al suelo.
 Y bolviendo al cavallero, vio que saltando en una pierna iva a la puerta,
que ya le abrían. El Cavallero del Socorro llegó, y poniéndose delante, le
dixo:
 -Muerto sois, si no mandáis que no salga hombre.
 Y rempuxólo, que lo hizo caer de espaldas, y quitándole el yelmo, púsole
la punta del espada en el rostro, a tiempo que algunos hombres salían con
armas. El Cavallero del Socorro le dixo:
 -Mándales que se buelvan; si no, muerto sois.
 Él ovo pavor de muerte, y mándoles que se bolviessen si su vida querían,
ellos lo hizieron. Y dexando a los escuderos el cavallero en poder, subió
al castillo e hizo venir ante sí aquellos hombres que con armas avían
baxado, y haziéndoselas dexar, mandólos entrar en una cámara, y cerróla. Y
buscando por el castillo si avía otra gente, halló en un aposento una dueńa
assaz hermosa, con dos nińos, que el mayor sería de quatro ańos; la qual
con gran temor se hincó de inojos, pidiendo misericordia. El Cavallero del
Socorro fingidamente se mostró airado, y díxole:
 -En vuestra mano está rescebirla, si me dezís adónde los presos son, junto
con la causa porque tan gran tuerto aquí se haze.
 -ˇAy, por Dios, merced! -dixo ella-, que todo se hará.
 Y saliendo de allí pidió por los que servían. El Cavallero del Socorro la
llevó adonde los tenía, y llamando al uno mandóle que le enseńasse los
presos; y quedándose allí los otros, aquél llevó al Cavallero del Socorro a
lo alto del castillo. Y llegados a una hermosa quadra, mostróle una pequeńa
puerta con chapas de hierro, que a la una parte estava, y sacando unas
llaves se las puso en la mano. El Cavallero del Socorro le mandó abrir, y
siendo hecho miró, y vio que era una bóveda muy escura.
 Y sintiendo los que dentro estavan cómo abrían, con grandes gemidos
dixeron:
 -ˇAy, Dios!, y żhasta quándo serás servido de dar poder a los
perseguidores de la tu sancta fe?
 El Cavallero del Socorro ovo gran lástima, y dixo:
 -ˇMal ayan los que tan gran crueldad hazen!
 Y mandó aquel hombre que entrasse, y a todos los soltasse. Él tomó las
llaves, y llegando a ellos, preguntáronle quántos venían a la prisión.
 -Mejor os sabría dezir quántas han sido las muertes que por sacaros d'ella
se han hecho.
 Y con esto les quitó las prisiones, y ellos començaron a salir de la
prisión; y quando vieron al Cavallero del Socorro, que el yelmo se avía
quitado, siendo conoscido de algunos, con lágrimas de gran plazer fueron
por le besar las manos, dándole tantos loores que él avía gran vergüença de
los oír, y abraçólos assí como ivan saliendo con lágrimas de piedad. Y en
los postreros llegó Alpidán, que con algunos de los de su compańa allí
avían sido presos, con el qual el Cavallero del Socorro fue muy alegre,
porque lo tenía por buen cavallero. Y assí se abaxaron todos, que serían
hasta veinte cavalleros. Y el Cavallero del Socorro mandó aquel hombre que
les truxesse los yelmos y espadas y escudos, que las otras armas por mayor
pena se las avían dexado puestas. Y siendo hecho, mandóles dar de comer,
que muy flacos y descoloridos estavan.
 Y en tanto pidió por el cavallero seńor del castillo, y dixéronle que un
escudero suyo lo curava, porque a punto de muerte estava. Hecho esto, mandó
a Lisendo que fuesse a dar a viso a los otros cavalleros, que fuera avían
quedado, para que luego allí se viniessen. Y con el escudero que dio el
aviso fue a la torre que sobre la puerta estava, y alçando la puerta
colgadiza salió lisendo, y baxando el escudero cerró la puerta del
castillo, y el escudero con gran priessa fue a buscar a su seńor, que con
los cavalleros presos estava.
 Y en tanto el Cavallero del Socorro, puesto que gran necessidad tenía de
ser curado, sin desarmarse quiso saber el secreto y causa de aquel engańo.
Y haziéndose atar las llagas, fue a los cavalleros y ellos le dixeron que
no sabían, mas de cómo dos a dos, y tres a tres avían sido presos por almas
quadrillas de cavalleros. Entonces se fue a la dueńa que junto al lecho del
cavallero estava llorando de verlo assí, y haziéndola salir, díxole:
 -Vós me prometistes dezirme la verdad d'este hecho, por tanto conviene que
la sepa; si no, para vos será lo peor.
 -Assí es-dixo ella- y lo cumpliré, pues según vuestra buena ventura en
vano se trabajaría quien os pensasse engańar. Por tanto sabed que el gran
Sarzarán, nuestro seńor, siendo enojado de saber la muerte del gigante
Macadarte, y la perdida de la princesa Martedina que consigo traía, y de la
burla que a la sabia Astrofonia se le hizo en el su castillo de la Ínsula
de Talca, dexando mal llagado al fuerte Riscadán, y sabiendo, según
paresce, que todo esto fue causado por vos, con parescer de la sabia
Astrofonia, que le dixo cómo estávades en esta tierra, mandó a mi matido,
que ha nombre Bravarte, que tomasse trezientos cavalleros y los repartiesse
en veinte quadrillas por toda esta tierra, y que no dexassen cavallero de
los que demandassen por la princesa que no fuesse preso y puesto en este
castillo. Para guardarlos mandó a este cavallero que es hermano mío, y ha
nombre Follardo, que estuviesse aquí con este engańo de tener la puerta
abierta del castillo y la colgadiza, para que los cavalleros que acaso sin
saber esto viniessen fuessen presos. Y quando venía más de uno, soltando la
puerta quedavan encerrados hasta que mi marido Bravarte o alguna de las
quadrillas venían, que entonces eran presos. Y esto mandó el gran Sarzarán
por prenderos a vos, y por vengarse de los cavalleros griegos y alemanes de
las muertes y enojos de los suyos, y por la antigua enemistad que con ellos
tiene.
 El Cavallero del Socorro fue maravillado de tal traición, y tuvo en poco
al gran Sarzarán en permitirla, y dio gracias a Dios que lo libró de tal
engańo, queriendo que los que lo hazían oviessen el pago que avéis oído.


                                Capítulo XXVI

  De cómo venido Bravarte al castillo, entre él y el Cavallero del Socorro
   concertaron de hazer la batalla sobre libertar los otros cavalleros que
 presos tenían. Y de cómo sobre esto Bravarte se partió a la corte del gran
                                  Sarzarán.
 Estando pues en esto el Cavallero del Socorro, dieron grandes golpes a la
puerta del castillo. Él fue presto y vio que Lisendo y los nueve cavalleros
eran, que a gran priessa llamavan, porque más de cinquenta cavalleros
venían hazia el castillo. El Cavallero del Socorro les mandó abrir, y
entrados cerraron la puerta. E ya que los cavalleros llegavan cerca, hizo
venir a la seńora del castillo, porque le dixesse si venía allí su marido.
 Y llegados, la dueńa conosció a Bravarte, que delante venía. Porque sabed
que los escuderos de los quinze cavalleros que el Cavallero del Socorro y
sus compańeros vencieron no pararon hasta que los hallaron. Y creyendo que
más gente fuesse, recogió Bravarte otras dos quadrillas con la suya y
veníasse para el castillo, descuidado de lo que avía passado, para tomar
aviso si lo avían visto.
 Y como Bravarte vio la puerta cerrada maravillóse, y más viendo a su muger
en las almenas y al Cavallero del Socorro con ella. Y ella le dixo:
 -Seńor, otra guarda hallaréis en vuestro castillo. Porque sabed que este
cavallero que es el que dizen del Socorro venció a Follardo mi hermano y
mató a vuestros dos carceleros, y soltado a vuestros prisioneros; y no sé
qué voluntad le queda de los que aquí estamos.
 Grande fue la turbación y pesar de Bravarte quando esto oyó, y como fuesse
cuerdo sufrióse de no mostrarlo con palabras, y dixo contra Flosarán:
 -ˇO, Cavallero del Socorro!, ˇquán venturoso eres! Agora veo que el hecho
de tus obras ha sido mayor que la fama que de ti buela. Y también creo que
con esta hazańa, que es la mayor de las tuyas, la fortuna acabará de dar la
buelta a su rueda con que tus favorables casos serán fenescidos.
 -Bravarte -dixo el Cavallero del Socorro- cavallero eres, y como tal avrás
entendido que la virtud y esfuerço son la principal causa por donde la
fortuna ofresce el efecto de sus victorias. Por tanto, si desseas alcançar
por tu persona la gloria verdadera que de mí has dicho, haz con el gran
Sarzarán que sobre seguro nos dé campo, con condición que si yo venciere
sean seguros todos los cavalleros que andamos en demanda de la princesa
Martedina, y libres, con una muger salvaje que él tiene en su poder. Y si
yo fuere vencido, todos los que aquí estamos quedaremos sus captivos, y
desta suerte será con justa razón y avrá efecto el castigo que desseas
tomar de mí. Y si tú por hallarme aquí enojo tienes, podrás satisfazerte. Y
si de otra via piensas hazerlo, ya entenderás con quánto mayor dańo y
afrenta tuya será.
 Y Bravarte estuvo pensando en esto, y como fuesse valeroso, considerando
la gran fama del Cavallero del Socorro, crescióle mucho desseo de
combatirse con él y vencerlo, y con esto adquirir para sí la gloria de sus
grandes hechos, por lo qual, y por parescerle que el tomar esta batalla era
lo más seguro para libertar su muger e hijos y castillo, determinó de
procurar el seguro del gran Sarzarán, como el Cavallero del Socorro lo
pedía, y aceptó el desafío.
 Y después que entre ambos ovieron concertado la manera como avía de ser,
quitados el Cavallero del Socorro y la dueńa de las almenas, Bravarte mandó
a dos cavalleros que luego se partiessen en busca de las otras quadrillas,
y él estuvo con aquellos cinquenta cavalleros que el castillo cercaron,
hasta que fueron venidos otros cinquenta. Y entonces, dexando por capitán a
un cavallero cuerdo y muy esforçado pariente suyo, y tomando consigo diez
cavalleros que presos traía, se partió para la corte del gran Sarzarán. Al
castillo llegaron desde a pocos días las otras quadrillas, y fueron allí
juntos los trezientos cavalleros.
 Y llegado Bravarte ante el gran Sarzarán contóle todo lo que passava, de
que él y los de su corte fueron maravillados oyendo los grandes hechos del
Cavallero del Socorro, y estuvo movido por hazer combatir el castillo hasta
que él y los demás fuessen presos. Mas Bravarte le suplicó afincadamente
concediesse lo que el Cavallero del Socorro pedía, pues era justo
ofresciéndose a vencerlo en la batalla. Y porque el gran Sarzarán lo
estimava en mucho por ser el mejor cavallero que a la sazón avía en su
corte, ovo de otorgar lo que pedía, aunque contra su voluntad, que mucho
quisiera aver en su poder de otra manera aquel que tanto desamava. Y
Bravarte tomando el seguro del gran Sarzarán con las firmezas necessarias
se partió a su castillo, con gran cuidado de lo que avda suscedido.


                               Capítulo XXVII

   De la peligrosa batalla que el Cavallero del Socorro ovo con el fuerte
  Bravarte en presencia del gran Sarzarán, en la qual lo venció, y libró a
              Belsagina y a los cavalleros que presos estavan.
 En este tiempo, el Cavallero del Socorro fue sano de sus llagas, y él y
los otros cavalleros estavan bien bastecidos de lo necessario, que assaz en
el castillo avía. Y como Follardo estuviesse mejor, mandó el Cavallero del
Socorro a dos cavalleros que tuviessen cargo de su persona y no le dexassen
salir de su cámara, y no entrava en ella sino su hermana.
 Y venido Bravarte, el Cavallero del Socorro fue avisado, y siendo
satisfecho del recado que traía, y no menos alegre, puso en obra su
partida. Mas quando la dueńa supo que su marido Bravarte avía de hazer
campo con el Cavallero del Socorro, el plazer que ovo de su venida se le
convirtió en tristeza, porque espantada estava de lo que al Cavallero del
Socorro vio hazer.
 El qual, tomando consigo a Alpidán con los otros cavalleros, salieron del
castillo. En el qual entrando Bravarte vio a su muger e hijos y cuńado. Y
despedido d'ellos, con los cavalleros de las quadrillas, junto con el
Cavallero del Socorro y los suyos, tomaron derecha vía de la corte del gran
Sarzarán.
 Y en el camino el Cavallero del Socorro fue contento de Bravarte, porque
puesto que era de generación de gigantes, no era tan sobervio, y assí por
esto como por verlo grande y membrudo, tuvo en más el hecho de su batalla.
Y a la corte llegados, Bravarte quiso que el Cavallero del Socorro posasse
dentro en el real palacio del gran Sarzarán, el qual lo rescibió bien.
 Otro día, después que llegaron, mandó que la batalla fuesse desde a dos
días. Y siendo avisados los cavalleros, adereçáronse para ella. Y llegado
el día, seńalaron los juezes: el uno fue Alpidán, y el otro fue un primo
del gran Sarzarán llamado Zarcio, que muy valeroso y diestro cavallero era.
 Y passado el mediodía, después que el gran Sarzarán ovo comido, los
cavalleros fueron traídos a una plaça que delante los palacios estava,
adonde les tenían seńalado y cercado el campo. El Cavallero del Socorro
vino primero y con él sus compańeros. Los tres d'ellos le traían las armas,
que aunque algunos cavalleros de la corte lo quisieran acompańar, porque lo
preciavan por sus grandes hechos no osaron, sabiendo que el gran Sarzarán
lo desamava. Y con esta sola compańa entró en la plaça sobre su buen
cavallo, con tan gentil continente que a todos paresció bien; y dixeron que
se mostrava en su persona ser el que sus obras publicavan; y puesto que el
gran Sarzarán lo desamava, no pudo dexar de parescerle lo mismo.
 Y luego vino Bravarte armado de unas fuertes armas orladas con oro de gran
riqueza y sobre un poderoso cavallo ricamente adereçado. Las armas le
traían tres cavalleros de los principales de aquella corte y muy acompańado
entró en la plaça; los miradores de la qual estavan llenos de gente, y toda
ella lo mismo, que como supiessen que Bravarte era uno de los valientes
cavalleros del mundo, y oyendo la fama del Cavallero del Socorro, se avían
juntado por ver aquella peligrosa batalla. Y como Bravarte era grande y
bien hecho, y venía loçano con aquellas ricas armas, a todos paresció bien.
Y el gran Sarzarán se alegró y tuvo esperança de la victoria.
 Y a esta hora, los cavalleros presos, que eran los que con el Cavallero
del Socorro vinieron, y otros que estavan en la corte con Belsagina, se
pusieron en un mirador que junto al palenque se avía hecho. Y después que
Bravarte ovo hecho su mesura al gran Sarzarán, fue puesto por los juezes a
la una parte del campo; y siéndole dadas sus armas, fue hecho lo mismo al
Cavallero del Socorro.
 Y puestos en este estado, apercebidos, al son de las trompas movieron al
más correr de sus cavallos y encontráronse tan rezio que las lanças bolaron
en menudas pieças; y encontráronse de los cuerpos y de los cavallos de tal
manera que ambos vinieron a tierra. El Cavallero del Socorro con su gran
ligereza sacó los pies de los estribos, y guardándose no le tomó el cavallo
debaxo. Y salido d'él vio a Bravarte que con gran trabajo se avía levantado
y endereçava su yelmo, porque fue tan grande el golpe del encuentro que lo
desatinó y d'él fue mal quebrantado, y poniendo mano a su espada fuesse al
Cavallero del Socorro, que ya para él venía. Y començáronse a herir de muy
duros golpes, con tanta priessa y fuerça que los escudos y yelmos parescían
en vivas llamas arder, y en breve espacio las armas fueron rotas y el suelo
lleno de mallas de las lorigas. Y assí anduvieron tan gran pieça que a los
que miravan les parescía cosa impossible.
 A esta hora, conosciendo el Cavallero del Socorro la gran bondad de su
contrario, pensó que le convenía hazer más de lo hecho, y hazíale perder
muchos golpes, y heríalo muchas vezes a su salvo, y haziéndole otras vezes
andar tras sí y otras dándole demasiada priessa, lo traía de arte que lo
hazía desatinar; y tanto lo aquexó sin dexarlo un momento, que ya no estava
tan fuerte, de que el gran Sarzarán fue muy triste, y todos los demás que
miravan, salvo Alpidán y los presos, que muy alegres estavan.
 Pues como Bravarte se viesse en tanto estrecho, encendido en ira dio un
golpe al Cavallero del Socorro sobre el escudo, que falsándoselo lo alcançó
en la cabeça, de suerte que lo hizo ir atrás algo desacordado. El Cavallero
del Socorro lo hirió en el escudo de toda su fuerça, de tal golpe que se lo
falsó, y entró por él tanto el espada que le alcançó en la cabeça y le hizo
ahinojar la una rodilla; y al tirar del espada fue tan rezio que lo oviera
derribado, y estava tan metida en el escudo que no la pudo sacar.
 Y sintiendo esto Bravarte, de astucia soltó el escudo al tiempo que el
Cavallero del Socorro tornó a tirar del espada, y assí lo llevó asido en
ella. Lo que visto por el gran Sarzarán y por los que a Bravarte amavan,
fue buelta su tristeza en alegría, y entre todos se levantó ruido, teniendo
por muerto o vencido al Cavallero del Socorro. Y quando los compańeros esto
vieron, començaron entre sí gran duelo, llamando a Dios que al Cavallero
del Socorro y a ellos librasse.
 El qual, viendo lo que le acaescería, no perdió punto de su esfuerço. Y
como sintió el gran peso del escudo, quiso entrar a los braços con
Bravarte, mas él lo hirió de una punta sobre el escudo, con tanta fuerça
que lo hizo arredrar. El Cavallero del Socorro quiso poner el pie sobre el
escudo por sacar el espada, mas Bravarte, que no se dormía, no le dio
lugar; y conosciendo su ligereza no le osó tirar golpe, porque en alçando
el espada no fuesse con él a braços, y tiróle otra punta. El Cavallero del
Socorro se la hizo perder con un ligero salto, y alçando el espada lo que
pudo con el escudo que asido tenía, tiróle a las piernas, mas la pesadumbre
del escudo y un salto que Bravarte dio causaron que no le alcançasse. Y
como por esto quedassen algo arredrados, el Cavallero del Socorro tuvo
tiempo de sacar su escudo del braço y tomarlo de las embraçaduras con la
mano diestra, y Bravarte llegó, y viéndolo sin escudo, tiróle una punta a
la cinta, creyendo que allí el espada asiría y assí lo derribaría o lo
llagaría de muerte. El Cavallero del Socorro no tuvo tiempo sino para
bolver el cuerpo un poco de lado, y como a esta causa resvalasse el espada
de las armas con la gran fuerça que Bravarte puso, no hallando resistencia,
fuéle forçado juntarse cerca del Cavallero del Socorro. El qual le dio con
el escudo que en la mano tenía tal golpe en la cabeça que, abollándole el
yelmo, lo hizo ir desatinado por caer; y yendo tras él con gran presteza
diole otro golpe de toda su fuerça, tan grande que, quebradas las
embraçaduras, el escudo saltó muy lexos, y Bravarte vino a sus pies, de que
Alpidán y los presos bolvieron muy alegres, y entre los que miravan se hizo
un triste ruido.
 E yendo el Cavallero del Socorro sobre Bravarte quitóle el espada, y
cortándole los lazos del yelmo y sacándoselo de la cabeça, violo tal como
muerto, el rostro lleno de sangre que por las narices y la boca saliera. Y
tirándole rezio por el braço, como no tornasse en su acuerdo, el gran
Sarzarán y los que miravan creyeron que muerto fuesse, de que el gran
Sarzarán ovo tanto pesar que quiso quitarse de la finiestra.
 Mas a esta hora Bravarte se remeció y el Cavallero del Socorro tomó sobre
él, que ya por muerto lo dexava. El gran Sarzarán mandó a los juezes que le
diessen la victoria y no le tocassen más; el Cavallero del Socorro como
esto oyó estuvo quedo. Y los juezes llegados ante el gran Sarzarán le
pidieron si cumplida todas las cosas que el Cavallero del Socorro pedía
sobre que la batalla avía sido, dándolo por vencedor; él dixo que todo lo
otorgava. Entonces los juezes dixeron al Cavallero del Socorro que el
premio y victoria era suyo, por tanto que lo dexasse. Él puso el espada de
su contrario cerca de sí, y travando de la suya con ambas manos, puesto el
pie sobre el escudo, tiró tanto que la sacó; y mirándola viola entera y sin
ninguna mella, de que fue alegre, y la metió en su vaina, y dio la otra a
los cavalleros que a Bravarte hizieron llevar.
 Y con tanto, hincando los inojos en tierra dio gracias a Dios, y lo mismo
hizieron los presos y Belsagina con gran gozo; los quales pidió el
Cavallero del Socorro a los juezes se los entregasse. Y siendo assí hecho,
todos llegaron por le besar las manos, dándole grandes loores, de que ovo
vergüença, y los abraçó con grande amor, especial a Belsagina. Y subiendo
en su cavallo fue sacado del campo por los juezes, y d'ellos y de los
presos fue acompańado hasta su aposento. Y puesto que nadie osó ir con él,
teníanle embidia, y juzgávanlo bien acompańado con la gloria que de la
batalla llevava.


                               Capítulo XXVIII

  De cómo el Cavallero del Socorro y los cavalleros presos con Belsagina se
   partieron de la corte del gran Sarzarán, y de lo que le acaesció en el
                       camino con un estrańo centauro.
 De la manera que avéis oído fueron libres los presos y Belsagina por la
gran bondad del Cavallero del Socorro, de que el gran Sarzarán quedó tan
airado que qualquier cosa diera por poder sin vergüença quebrar la palabra
que diera por el Cavallero del Socorro, que assí por los enojos que le avía
hecho como por la gran valentía que en él vio quisiera quitarlo del mundo
como a tan principal enemigo.
 El qual, como llegó a su aposento, se hizo atar las llagas, y luego se
salió de la corte, que conosciendo quán mal allí lo querían no se quiso más
detener. Y llevó consigo a Alpidán con los otros cavalleros presos y a
Belsagina, a la qual rogó mucho que tomasse un palafrén, mas ella jamás
quiso, que como estava hecha de andar a pie, mayor trabajo le fuera; la
qual no avía mudado aquel hábito que de las montańas sacara, y assí lo
tenía pensado hasta verse ante el emperador Francoleo de Alemania. Y puesto
que mucho le pesasse de dexar sus dos leones, no quiso pedirlos, porque
sabía que el gran Sarzarán los tenía en mucho, y si no los diesse era poner
al Cavallero del Socorro en otra nueva congoxa.
 Y assí salieron todos ya tarde, y siendo apartados de la corte espacio de
quatro millas, a deshora salió a ellos un animal medio hombre y medio
cavallo llamado centauro. Éste traía un escudo que parescía de alabastro
embraçado, y en él unas letras tan grandes que desde lexos se podían leer;
en la diestra mano traía una espada sin vaina, que muy limpia y tajante
parescía. Y llegando de sobresalto arremetió al Cavallero del Socorro, que
entre los otros iva, tan presto que apenas pudo Alpidán, que se halló
cerca, poner su espada delante, sobre la qual el centauro dio un golpe tan
pesado que se la hizo baxar, y dio al Cavallero del Socorro sobre el braço
siniestro que alçó. El qual puso presto mano a su espada, y todos los
cavalleros arremetieron al centauro. Mas él, con un ligero salto, se salió
d'ellos, sin que ninguno lo pudiesse herir, y fuesse delante corriendo y
saltando, y bolvíalos a mirar, a manera de tenerlos en poco.
 Todos fueron tan maravillados que no sabían qué se dezir de tan estrańa
cosa. Y los que mejores cavallos traían salieron tras él por ver si lo
podrían alcançar, mas su ligereza era tanta que sin ninguna pena se andava
entre ellos y algunas vezes los hería de grandes golpes y se salía
haziéndoles estrańas burlas. Lo que visto por el Cavallero del Socorro y
los demás reían infinito, diziendo que era las más hermosa aventura del
mundo, según las cosas que con tan poco peligro entre los cavalleros hazía.
Y como llegasse cerca leyeron las letras del escudo, que muy grandes eran,
y dezían: «Mi conquista sólo a uno».
 Y quedando más admirados dexaron de seguirlo, entendiendo que a solas se
avía de adquerir el fin de su hecho; el qual se fue, de suerte que lo
perdieron de vista. Y assí fueron hablando en lo que aquello podría ser
hasta que fue noche, que llegavan cerca de una villa adonde avían de parar.
Y allí el centauro sin ser visto salió de unas matas y arremetió a
Belsagina, que delante iva a pie. Y llevando el espada y escudo todo en la
siniestra mano, asióla con el braço diestro por la cintura, tan presto que
ni ella pudo huir ni nadie estorvársela. Y dando ella grandes bozes que la
valiessen, dio el centauro a huir con tanta ligereza como si ninguna cosa
llevara. El Cavallero del Socorro quando lo vio fue encendido en ira, y
movió tras él al más correr de su cavallo, y todos espantados hizieron lo
mismo. Mas el centauro corrió tanto que presto lo perdieron de vista, de
tal suerte que no pudieron hallarlo ni atinar su rastro. Y tanto se alexó
que las dolorosas bozes que Belsagina dava no las pudieron oír.
 Y viéndose perdidos con la escuridad de la noche, no sabían qué se hazer.
Y renovándole esto al Cavallero del Socorro lo que con la princesa su
seńora le acaesciera, ovo tanto pesar que el coraçón le fallescía; y
començóse a llamar el más triste y desventurado cavallero del mundo, pues
en aquellas cosas que más le agradavan tan contraria le era la fortuna. Y
recogiéndose todos adonde él estava, viéndolo tan penado, quisieron luego
repartirse para buscar a Belsagina, más viendo la ligereza del centauro
conoscieron que ya iría muy lexos. Y acordándose de lo que dezían las
letras de su escudo, que no sería sin misterio, parescióles que más espacio
era menester para buscarlo. Y assí acordó el Cavallero del Socorro que lo
dexassen por entonces, acordando todos de lo buscar juntamente con la
demanda que de la princesa llevavan. Y con tanto bolvieron a su camino y
llegaron a la villa que muy cerca estava, en la qual el Cavallero del
Socorro fue curado de sus llagas.
 Y otro día rogóle Alpidán que él y todos aquellos cavalleros se partiessen
luego, prosiguiendo su demanda, y que no quisiessen aguardar, porque
estando guarido los buscaría. Ellos lo hizieron, puesto que mucho les pesó;
y quedándose con sus escuderos, Alpidán y los demás se despidieron d'él. Y
salidos de allí, se fue cada uno adonde mejor le paresció, siguiendo la
demanda de la princesa, con la nueva que del centauro se les avía
ofrescido, por causa del Cavallero del Socorro, a quien desseavan servir.
 El qual, como fue sano de sus llagas, tornó a su demanda con gran angustia
que le causava la memoria de la princesa su seńora. Y assí anduvo mucho
tiempo sin hallar d'ella ni de Belsagina nuevas gran parte de aquella
tierra. Y no sabiendo nada de lo que desseava, con gran tristeza se bolvió
al mar hazia aquella parte que avía venido, dexando en toda aquella tierra
gran fama de sus hechos, que se estendió en otras muchas partes, especial
en la corte del emperador Orbíseros de Grecia, y a la corte del emperador
Francoleo de Alemania, porque algunos cavalleros que fueron presos en el
castillo de la sabia Astrofonia en la Ínsula de Talca y en el castillo de
Bravarte, dixeron lo que en cada parte avía hecho, de lo que los
emperadores, con los demás que lo oían, fueron maravillados. Y assí en toda
parte ya no se hablava en otra cosa sino en el Cavallero del Socorro,
teniéndolo por el mejor cavallero del mundo.
 Y llegado a la mar, halló allí su varca, de que no fue menos alegre que
maravillado, y luego entró en ella con sus escuderos y cavallos. Y
moviéndose con su acostumbrada ligereza, el Cavallero del Socorro suplicava
a Dios que lo guiasse a parte que supiesse de la princesa su seńora. Y assí
navegó sin le acaescer cosa que de contar sea hasta que pasó el mar
Propontis, y entrado en el gran mar Egeo, en breve tiempo la varca llegó al
mar de Venecia. Y llegado al puerto salió en tierra, con grande alegría de
sus escuderos por conoscer que estavan cerca de su tierra, y a él no le
pesó, porque desseava conoscer al emperador Francoleo de Alemania y a la
emperatriz, assí por ser tales principales, como porque eran padres de la
princesa su seńora.


                                Capítulo XXIX

 De cómo el Cavallero del Socorro despartió dos cavalleros que se combatían,
    de lo qual se le ofresció de ir a la corte del emperador Francoleo de
              Alemania. Y de lo demás que en ella le acaesció.
 Caminando pues el Cavallero del Socorro la derecha vía de Colonia, donde a
la sazón el emperador Francoleo residía, como el camino fuesse largo, iva
fatigado. E ya que avía passado los Alpes, entrando en la provincia de
Suevia, un día a hora de tercia halló en el campo dos cavalleros, que
pugnando cada uno de vencer al otro, tenían entre sí una brava y peligrosa
batalla. Y llegado cerca violos llagados por muchas partes, corriendo mucha
sangre que perdían. Y aviendo piedad, con desseo de apartarlos, rogóles que
cesassen y le dixessen la causa de su contienda.
 Entonces, los cavalleros se apartaron y viendo la devisa del socorro, el
uno se fue a él diziendo:
 -Cierto seńor, vós sois la causa que preguntáis, y en vuestra mano está la
paz nuestra y de otros muchos. Y a Dios doy gracias que os he hallado,
porque según la fama de vuestra nobleza y valentía, no sólo remediaréis
esto, más aun daréis vengança a los que sin causa somos por la vuestra
fatigados.
 -De esso he yo pesar -dixo el Cavallero del Socorro maravillado-, y mucho
os ruego que me digáis qué es esto, porque en mí no faltará hasta la muerte
lo que a la razón devo.
 -Tal confianza tengo yo-dixo el cavallero.
 Y quitado el yelmo, el otro cavallero con quien se combatía se llegó cerca
por saber la causa de la sinrazón que le pedía. Entonces el cavallero dixo
al Cavallero del Socorro:
 -Sabed, seńor, que andando yo en esta provincia buscando mis aventuras en
demanda de la princesa Martedina nuestra seńora, muchos días ha que me topó
un cavallero pagano que ha nombre Riscadán, hijo del gigante Macadarte,
aquel que robó a la princesa Martedina; el qual me pidió una sinrazón tan
grande que me fue forçado combatir con él. Y queriendo la fortuna darle la
victoria que a muchos sin razón suele, hízome jurar lo que no devía, y fue
que hiziesse jurar a qualquier cavallero que pudiesse que sin se entremeter
en otra cosa buscasse por el mundo al Cavallero del Socorro, y por fuerça o
de grado le hiziesse ir a la corte del emperador de Alemania; y que al que
yo conquistasse assí mesmo le hiziesse jurar que, antes que se metiesse en
esta demanda, conquistasse otro cavallero que lo mismo jurasse. Y desta
suerte he andado muchos días, y lo mismo creo yo que hazen otros muchos, y
por esta causa era mi batalla con este cavallero. Por tanto, seńor, ved si
es justo que paresciendo en la corte del emperador de Alemania no[s]
saquéis de pena a los que no la merecen, mas que también se la deis al que
con tanta sinrazón lo ha causado.
 El Cavallero del Socorro fue admirado de la invención desta maldad, y muy
enojado del que la avía hecho, y dixo al cavallero:
 -Dios sabe quánto a mi pesa d'este caso, y pues en lo passado soy sin
culpa, yo trabajaré que en lo por venir ninguna se me atribuya. Y porque
seáis libre de tal juramento, yo os prometo como cavallero de ser en essa
corte con la mayor brevedad que possible sea, con tanto que vos me
prometáis de buscar en esta tierra a todos los cavalleros que en esta
demanda anduvieren, y los aviséis y hagáis libres del juramento en mi
nombre, assí como yo a vos he hecho.
 -Yo lo prometo -dixo el cavallero-, aunque más quisiera acompańaros por
veros tomar vengança de aquel que tanto mal quiero, que según vuestra
bondad bien creo que no será menos.
 Y con tanto despidiéndose cada uno se fue por su parte, quedando el
cavallero que se combatía con el juramento maravillado de tal hecho.
 Y sabed que como Riscadán, no hallando al Cavallero del Socorro en la
Ínsula de Talca, se embarcasse y anduviesse muchos días en diversas partes
buscándolo sin hallarlo ni saber nuevas d'él a causa de estar en la Menor
Asia, adonde Riscadán no pensó que estuviesse; desconfiado de hallarlo,
pensó este remedio, y púsolo en obra más en Alemania que en otra parte por
dos cosas: la una, porque antes se sabría del Cavallero del Socorro
buscándolo muchos, y la otra, porque quería mal a los alemanes; y siendo el
emperador de Alemania padre de aquella por quien el suyo fue muerto,
deseava que en su presencia se hiziesse la vengança de su muerte; de suerte
que uno a uno venció más de veinte cavalleros, y les hizo jurar lo que
avéis oído. Y éstos vencieron otros tantos haziéndoles jurar lo mismo; y a
esta causa avía muchas batallas entre ellos, assí en Alemania como en otras
partes, de que grandes peligros y trabajos se les recrescían; y a durar más
el hecho, fuera mayor este dańo.
 Y como Riscadán ovo vencido los que le paresció que bastavan, embió a
Colonia un escudero a dezir al emperador que un cavallero estranjero
desseava entrar en su corte por vengar la muerte de su padre en un
cavallero que allí avía de venir; por tanto le suplicava le diesse seguro
para que qualquier que él fuesse lo estuviesse en su corte sin ser de nadie
enojado, salvo de aquel a quien buscava, con el qual fuesse servido de le
dar campo, guardándoles igualmente su derecho.
 El emperador paresciéndole ser justo otorgó el seguro como le fue pedido,
de que Riscadán fue muy alegre, y assí entró en la corte, mas no vio al
emperador, y él no fue conoscido hasta que los cavalleros que fueron libres
en la Ínsula de Talca vinieron. Y avisando al emperador de quién era, fue
alterado en saber que era hijo de aquel gigante que tanto dańo le avía
hecho, y pesóle de aver dado el seguro, y no pudiendo quitarse d'ello
sufrióse, confiando en el Cavallero del Socorro, porque luego se entendió
ser el que esperava, pues avía muerto al gigante su padre.
 Y sabed que el Cavallero del Socorro anduvo por toda esta provincia de
Suevia y por las de Franconia desengańando muchos cavalleros que halló en
grandes peligros y crueles batallas, y assí se començó a estender su fama,
de suerte que en toda la tierra se dezía cómo el Cavallero del Socorro
estava en ella haziendo esto, por lo qual en breve espacio todos aquellos
juramentados lo supieron, y muy alegres se venían a la corte por verlo, y
ver cómo le iva en la batalla con aquel que tanto desamavan, que bien
sabían ser uno de los más bravos cavalleros del mundo.
 Y como el emperador y los de su corte supieron las nuevas del Cavallero
del Socorro, con gran desseo lo esperavan, maravillados del engańo y fuerça
que Riscadán avía hecho. El qual con no menos alegría lo esperava, porque
según se estimava, bien tenía por cierto que con su muerte él quedaría
satisfecho, y con toda aquella gloria y fama que él posseía.
 Y como paresció al Cavallero del Socorro que el engańo sería bien público,
vínose a Colonia. Y aquel día que en la corte entró, el duque Lisbán de
Saxonia, su gran amigo, lo salió a rescebir con gran número de cavalleros;
y como los dos se vieron con increíble gozo se abraçaron. Y después que con
amorosas palabras se ovieron rescebido, llegaron todos los cavalleros por
le hazer honra, y los rescibió con tanta discreción y comedimiento que
quedaron contentos. Y assí fueron hasta ser entrados en la ciudad: por las
calles y finiestras mucha gente subían con gran desseo por ver aquél de
quien tales cosas se dezían; y viendo su hermosura bendezían a Dios que tal
lo avía hecho.
 Y assí llegaron al real palacio, donde siendo apeados subieron a los
grandes corredores, y en ellos hallaron muchos grandes y cavalleros que por
mandado del emperador lo salieron allí a rescebir. Y siendo muy pagados de
su gentil apostura, después que se ovieron rescebido como entre tales
personas se devía, metiéronlo a la gran sala donde el emperador Francoleo
lo esperava. Y como lo vio levantóse a él, que sabiendo lo mucho que por
librar a la princesa su hija avía hecho y lo que siempre en su demanda
hazía, y acordándose de su gran bondad, entendió que le devía esta honra.
 El Cavallero del Socorro se fue a hincar de inojos delante pidiéndole las
manos, mas el emperador travándolo por las suyas lo alçó, diziendo:
 -Mi verdadero amigo, según quien Dios os hizo y lo que os devo, agravio me
hazéis en me tratar sino como a verdadero hermano, pues tal lo seré en todo
aquello que de mí quisiéredes.
 -Excelente seńor -dixo el Cavallero del Socorro-, por hazer yo lo que soy
obligado poco devo merescer, sino por ser tan venturoso que merezca servir
a tan poderoso príncipe.
 El emperador lo tornó a abraçar, quedando d'él muy pagado. Y porque la
emperatriz lo esperava con grande desseo, el emperador lo metió a su
cámara, ante la qual se hincó de hinojos pidiéndole las manos, mas ella, no
lo consintiendo, lo abraçó con grande amor, y haziéndole sentar cerca de
los dos le preguntaron muchas cosas, especial del hecho de la princesa su
hija, y él les dio cuenta de todo lo que d'ella sabía, derramando la
emperatriz muchas lágrimas; y al emperador se le renovó su pena, mas el
Cavallero del Socorro los consoló, diziendo que creía que estava en una
parte donde su honra sería acrescentada y su persona sin peligro. Y con
esto siendo consolados, quedaron muy pagados del Cavallero del Socorro, que
allende de su apostura, de mucha gracia y discreción les avía parescido.


                                Capítulo XXX

 De cómo el fuerte Riscadán pidió campo con el Cavallero del Socorro ante el
 emperador Francoleo, el qual les fue dado. Y de la cruda y temerosa batalla
            que ambos ovieron, y de lo que en ella les acaesció.
 Después que una pieça ovieron allí estado, tomando el emperador al
Cavallero del Socorro salieron a la gran sala; y mandándolo llevar a un
aposento de su palacio fue desarmado y cubierto de un rico manto. Y como ya
fuesse noche, las mesas fueron puestas, y mandó el emperador llamar al
Cavallero del Socorro, y púsolo en la suya. Y siendo assentados los demás,
cada uno en el lugar que le convenía, fue traída la cena con la orden y
abundacia que en tal casa se requería. Y assí estuvieron hablando de muchas
cosas hasta que la hora del dormir llevó a cada uno a su aposento.
 Y otro día el Cavallero del Socorro salió vestido de ricos pańos que el
emperador le mandó dar, y fuesse a la imperial capilla, adonde oyó missa en
su compańía, con otros muchos cavalleros y altos hombres. Y bueltos a la
gran sala al emperador dixeron que Riscadán suplicava a la su merced que le
oyesse. Él se estremeció en oírlo nombrar, y mandándole entrar, sin hazer
mesura se puso delante, diziendo:
 -Emperador de Alemania, la justa razón que yo tengo de querer vengar en tu
presencia la muerte de mi padre, aquel famoso y temido gigante Macadarte, a
todos es bien notoria, pues esse cavallero que junto a ti está, falsa y
alevosamente le quitó la vida, causando con ello la pérdida de tu hija,
pues en su poder más segura estuviera su persona, y cierta su libertad. Por
tanto, como a tan justo y poderoso príncipe quanto tus obras publican, te
pido me des licencia para que en tu presencia sobre esta razón lo desafíe,
y que si osare defenderlo, nos des campo, guardándonos derecho igualmente.
 El Cavallero del Socorro fue tan airado que quiso responder antes que el
emperador, mas sufrióse porque él començó a hablar, diziendo:
 -Riscadán, porque me pides justicia dexaré de responder a tus sobervias, y
pues te he dado seguro, pide a qualquier cavallero lo que quisieres.
 -A esse, que del Socorro se dize -dixo Riscadán-, digo que le haré
conoscer cómo alevosamente mató a mi padre.
 -Alevosía -dixo el Cavallero del Socorro-, no puede caber en otro sino en
ti, como paresce por la falsedad que afirmas, y digo que te haré conoscer
ser al contrario de lo que has dicho, y para en prueva desto, luego en la
hora quiero la batalla.
 Y tendiendo el manto, púsolo en las manos del emperador en seńal de gaje.
Riscadán hizo lo mismo con alegre semblante. Y porque las mesas eran
puestas, se quedó la batalla para después que el emperador oviesse comido.
Y salido de allí, Riscadán fuesse a proveer lo que le convenía. Y aviendo
el emperador comido, mandó que el campo fuesse ante las finiestras del real
palacio. Y al duque de Saxonia y al de Bavaria que asegurassen el campo y
fuessen juezes.
 Y despedido el Cavallero del Socorro del emperador y de la emperatriz, se
fue armar. Ellos le encomendaron a Dios, suplicándole que lo guardasse y
diesse victoria contra su enemigo. Y atinado de unas armas fuertes que el
emperador le mandó dar, assí verdes como las suyas, salió a la plaça muy
acompańado de cavalleros, llevándole el yelmo y escudo y lança tres de los
más principales. Y halláronla muy llena de gente, porque todos los
cavalleros juramentados estavan allí presentes, que sabiendo la causa
porque Riscadán buscava al Cavallero del Socorro eran venidos, y por ver el
fin de aquella temerosa batalla, que tanta era la fama de ambos que no se
determinavan quál avría la victoria, mas todos la desseavan de coraçón al
Cavallero del Socorro.
 El qual, como venía con aquellas frescas armas, parescía tan apuesto que a
todos dava contento, y rogavan a Dios que lo guardasse. Y como ovo hecho
mesura al emperador y emperatriz, que con muchos cavalleros y donzellas
estavan a las grandes finiestras del palacio, los juezes lo pusieron a la
una parte de la plaça. Y luego vino Riscadán armado de unas fortíssimas
armas, con sus escuderos que el yelmo y escudo y lança le traían; y
entrando en la plaça, a todos puso espanto su presencia en verlo tan grande
y membrudo y de tan feroz semblante. El qual, sin hazer mesura, dio una
buelta a la plaça por ver los que en los miradores estavan.
 Y siendo puesto por los juezes a la otra parte de la plaça, les fueron
puestos los yelmos por aquellos que los traían. Y dadas las otras armas, y
apercebidos, al son de las trompas, las lanças baxas, movieron el uno
contra el otro al más correr de sus cavallos, y encontráronse tan
poderosamente que bolando por el aire las lanças, ellos y sus cavallos
vinieron a tierra mal quebrantados. Y levantándose a toda furia sacaron de
los escudos los troços de las lanças que los atravesavan, y poniendo manos
a las espadas empeçáronse a herir con tanta braveza que espanto ponían. Y
la priessa y fuerça de sus golpes era tanta que apenas se vían las espadas,
y el ruido tan grande que parescía combatirse muchos cavalleros. Y en breve
espacio las armas mostraron sus grandes fuerças, que siendo falsadas y
rotas por muchas partes, el suelo era lleno d'ellas; y la sangre que
d'ellos salía dava testimonio que las carnes no estavan sanas.
 Y d'esta suerte anduvieron gran pieça sin se conoscer entre ellos ventaja,
porque puesto que Riscadán era muy mayor de cuerpo que el Cavallero del
Socorro, la fuerça con que lo hería los hazía iguales, y la su gran
destreza y ligereza le hazían aventajarse, y andava tan ligero y acometedor
que muchas vezes lo hería a su salvo, y le hazía perder muchos golpes. Lo
que visto por Riscadán, y acordándose de la primera batalla que con él
oviera, se mantenía lo más cuerdamente que podía. Lo que fue causa que
durando más la batalla, lo traía en muchas partes llagado, y el escudo casi
deshecho, y causávalo la gran fuerça de Riscadán, y no ser las armas del
Cavallero del Socorro tan fuertes como las suyas.
 Como el emperador y los que miravan viessen esto tenían gran pesar y
dubdavan de la vitoria, puesto que se esforçavan en ver que ninguna fuerça
parescía faltarle. Mas el Cavallero del Socorro de tal suerte començó de
aquexar a Riscadán que él fue espantado, y temiendo de cansarse antes que
él, acordó venir a los braços, porque bien creyó que le hazía ventaja en
fuerça. Y entrando con él asiéronse tan rezio, bolteando a una parte y a
otra, que espanto pusieron en los que miravan, viéndoles con tanta fuerça
aviendo tan gran espacio que se combatían.
 Y assí anduvieron trabajando por se derribar, admirados todos de ver
mantenerse el Cavallero del Socorro contra los grandes miembros de
Riscadán, cosa que no se pensó. Mas la fuerça del Cavallero del Socorro era
tan viva, con su gran mańa, que los asseguró d'este miedo, y a Riscadán
desengańó de creer que assí le podría hazer ventaja. Y tanto trabajaron sin
se poder derribar, que estando sin aliento les fue forçado apartarse por
descansar, y cada uno mirava al otro temiéndolo más que primero.
 Y viendo el Cavallero del Socorro cómo lo miravan aquellos que eran padres
de la princesa su seńora ovo gran vergüença y crescióle tanta ira que sin
más aguardar arremetió a Riscadán con el espada en la mano; el qual lo
salió a rescebir, y tomaron a su batalla tan reńida como si entonces la
començaran.
 Y assí anduvieron otra gran pieça, hiriéndose sin piedad. Mas al cabo,
aunque el Cavallero del Socorro más llagado estava, aquexó tanto a Riscadán
que lo traía a toda su voluntad, y faltándole el aliento enflaquescía tanto
que no lo pudiendo sufrir, como desesperado, le cresció la ira, echando el
escudo a las espaldas y tomó el espada con ambas manos e hirió al Cavallero
del Socorro sobre el escudo de tan pesado golpe que, derribándole un
pedaço, le alcançó en la cabeza de suerte que le hizo hincar la una rodilla
en el suelo; y como el golpe fue con gran fuerça, y las armas rezias,
quebrantó el espada por dos partes, que sola la empuńadura le quedó en la
mano.
 A esta hora se levantó gran ruido entre los que miravan, teniéndolo por
muerto o vencido. Mas él viéndose perdido, tan presto como se le quebró el
espada, arremetió al Cavallero del Socorro, que por tomarlo con la una
rodilla hincada, pudo Riscadán asirle de la guarnición de su espada con
ambas manos.
 Y viendo esto el emperador y los que desseavan la vitoria del Cavallero
del Socorro su plazer fue buelto en tristeza y temieron el peligro de su
vida, porque teniendo la otra mano embaraçada con el escudo creían que
antes que lo soltasse su contrario le sacaría el espada conosciendo su gran
fuerça. Y como Riscadán asió del espada tiró con toda su fuerça por se la
quitar, como aquel que la vida le iva en ello; mas el Cavallero del Socorro
que no le iva menos, y la tenía por la empuńadura, apretóla tanto que jamás
puso sacársela, aunque Riscadán hizo todo su poder.
 Y en tanto el Cavallero del Socorro dexó caer el escudo el braço abaxo lo
más presto que pudo, y quando la embraçadura llegó a la mano, tomólo por
ella y diole tal golpe en la cabeça que lo desatinó; y bolviendo por darle
otro, Riscadán acudió con la siniestra mano por le asir del escudo.
Entonces el Cavallero del Socorro ovrando con toda su fuerça le sacó el
espada de la mano diestra, con que asida la tenía. Riscadán quiso entonces
entrar con él, mas el Cavallero, que sobreaviso estava, y era extremada su
ligereza, se apartó muy presto. Y el apartarse y el herirlo de un gran
golpe en la cabeça casi fue a un tiempo, y bolviendo con otro falsóle el
yelmo, y desatinado lo hizo ahinojar, y yendo sobre él, diole tantos y
tales golpes, hasta que lo hizo venir a sus pies, adonde sin ninguna piedad
le cortó la cabeça, acordándose de sus grandes sobervias. E hincando los
inojos dio gracias a Dios por la victoria que le avía dado, poniendo grande
alegría en todos los que allí estavan.


                                Capítulo XXXI

   De cómo el Cavallero del Socorro se partió de la corte del emperador de
 Alemania. Y de lo que llegado a tierra le acaesció con un cavallero, con el
                       qual ovo una peligrosa batalla.
 De la manera que avéis oído fue muerto este valiente cavallero Riscadán
por mano del invencible Cavallero del Socorro, de lo que muchos avían
dubdado, porque en gran manera parescía mayor la fortaleza de Riscadán a
causa de la grandeza y ferocidad de su persona, que es exemplo para que
veamos que no en las fuerças humanas consisten las victorias de las armas,
sino en la razón y justicia.
 Pues como el Cavallero del Socorro oviesse puesto el espada en su vaina,
subió en su cavallo que sus escuderos le truxeron. Y los juezes lo sacaron
del campo con aquella gloria que a los vencedores suelen, y acompańado de
muchos cavalleros se fue al real palacio, con grandes loores de toda la
gente. Y subido en su aposento fue desarmado y puesto en su lecho y curado
de grandes maestros que emperador tenía, que fue bien menester, porque
jamás él se vio tan mal llagado. Allí fue visitado del emperador y de la
emperatriz, que muy obligados le estavan en aver quebrantado la sobervia y
desmesura con que Riscadán avía parescido en su corte, allende de lo mucho
que por la princesa avía hecho. Y lo mismo fue de todos los principales de
la corte, adonde con gran diligencia fue curado, hasta que fue sano de sus
llagas.
 Y siendo sano, aunque el emperador le rogó que con él quedasse algunos
días, jamás lo pudo detener, porque ningún sossiego su coraçón tenía
acordándose de aquella en quien estava. Y assí tomando d'él y de la
emperatriz licencia se partió en su demanda, dexándolos a ellos y a toda su
corte muy tristes, porque grande amor le avían tomado, aunque se consolavan
sabiendo que iva en demanda de la princesa.
 Y metido en su camino anduvo todo el imperio de Alemania, adonde le
acaescieron muchas aventuras que a su honra acabó, que no se escriben
porque ninguna cosa supo de la princesa, que era su principal demanda, de
que siendo tan triste que muchas vezes llegava a punto de muerte; llegó al
mar de Venecia y hallando su varca entró en ella. Y en cabo de algunos días
que por el mar anduvo aportó en Grecia, y salido en tierra anduvo la mayor
parte d'ella, hallando tan poco remedio quanto en las otras partes, de que
su tristeza era tanta que ya no sabía cómo poder vivir.
 Y assí acordó de ir a la corte del emperador Orbíseros de Grecia, que era
a la sazón la más ennoblecida y adornada de príncipes y cavalleros que en
el mundo avía, y como a esta causa siempre oviesse en ella muchas aventuras
y estrańas gentes, pensó que allí antes que en otro lugar podría saber algo
de lo que desseava.
 Y tomando su camino llegó una noche a una hermosa fuente donde avía
árboles muy altos y grandes. Y como fuesse verano y passada gran parte de
la noche, acordó quedarse allí. Y apeado, Lisendo ató los cavallos adonde
comiessen de la yerva, que avía mucha, y él se assentó cerca de la hermosa
fuente. Y después que ovo comido de lo que Lisendo le dio, acostóse sobre
la yerva poniendo la cabeça sobre su yelmo y el escudo cerca de sí, el qual
de los muchos golpes que avía rescebido estava casi despintado, que con
trabajo se conoscía su devisa.
 Y con el cansancio durmiéronse, mas poco le duró el sueńo, porque el
angustia que le causava la memoria de la princesa no le dexava sossegar, y
començó a pensar en ella y en la gran desventura suya, pues de tal suerte
la perdiera. Y viendo el largo tiempo que la avía buscado sin aver sabido
ninguna cosa era grande su desconsuelo, creyendo que jamás la vería; y
ayudávale a creer esto aquella desdichada profecía del Leosardo viendo quán
verdadera avía salido hasta entonces, con gran tristeza començó a dezir.
 -ˇO, el más sin ventura de los hombres!, żadónde iré que algún consuelo
halle? ˇO lugar, que adonde quiera que eres meresces tener en ti aquella
excelente princesa Martedina, cumbre y alteza de todas las del mundo!,
żcómo eres tan ingrato que no te descubres con aquellos claros rayos que
d'ella participas? Mas no te culpo en que te recates de no perder un bien
tamańo, aunque no es justo por tu sola gloria privar d'ella a tantos como
la dessean. ˇAy, seńora mía!, ży cómo olvidáis al vuestro cavallero?
Cierto, si mi desdicha no me enseńasse ser ella la causa, tomaría la
desesperada muerte con mi propia mano, pues la cruel pena de vuestra
ausencia me ha llegado a todo lo último de su extremo. ˇAy de mí!, que bien
veo que no puede aver falta de vuestra parte, sino de la de mis tristes
hados, mas no lo avrá en mi fe para seguir lo començado, que quanto más
estoy cierto de no alcançar tal ventura, tanto más será estimada.
 Y estando diziendo esto vio venir sobre sí un cavallero a pie, todo armado
con el espada desnuda y el escudo embraçado, que le dixo:
 -Cavallero loco, żqué estáis devaneando de aquella que aun en el
pensamiento no merecéis tomar? ˇLevantádvos luego!, que os conviene
confessar que no merecéis servirla, si no, mataros he assí.
 El Cavallero del Socorro maravillado de verlo y de cómo no lo avía sentido
se levantó presto, y tomando sus armas arredróse, y puesto el yelmo y
embraçado el escudo, llegóse más y díxole:
 -Cavallero, qualquier que seáis, no sois mesurado, porque si mis
pensamientos son vanos, assaz me basta essa pena. Y lo que pedís que
confiesse harto mal haría si lo negasse, pues según el valor de la que
hablava, no digo a mí, mas a todos los del mundo les falta merescimiento de
servirla, por tanto pues vuestra razón y la mía toda es una, cese la causa
de nuestra contienda.
 -Si tanta fuesse vuestra bondad -dixo el cavallero-, como la invención de
vuestra locura, partido me sería dexaros; mas porque no os escuséis de essa
manera, lo que os pido es que prometáis de no amar más a essa seńora, pues
según lo que de vos siento más mengua que honra le sería.
 -Agora os digo -dixo el Cavallero del Socorro- que avéis dicho una gran
blasfemia, pues queréis que no sea amada la que de todo el mundo lo meresce
ser con la generalidad que su grandeza requiere, queriendo estorvar el
efecto que a su merescimiento se deve, y sobre essa razón haré yo mi poder,
no sólo sobre defender que yo devo amarla, sino que lo mismo deven todos
los que oy viven.
 -No me ayude Dios -dixo el cavallero-, si os han de valer argumentos para
que dexe de ver si tenéis tan buenas manos como lengua.
 Y con esto fuesse al Cavallero del Socorro. El qual, muy enojado de ver su
sinrazón, lo salió a rescebir. Y començaron entre sí una de las peligrosas
y bravas batallas que jamás se vio, hiriéndose de grandes y pesados golpes
por donde más dańo se podían hazer. Y como los golpes fuessen fuertes y
espesos, y fuesse ya cerca del alva, hazían tan gran ruido que desde muy
lexos se podían oír. Y sus escuderos que dormían, despiertos se
maravillaron, porque cada uno creía que solos él y su seńor estavan en
aquel lugar.
 Y assí anduvieron los cavalleros hiriéndose por todas partes, tan gran
pieça que sus escuderos eran maravillados, y cada uno dezía que su seńor
avía hallado su igual. Y puesto que el Cavallero del Socorro tenía sańa con
su enemigo por ser tal la causa de su batalla, en mucho lo apreciava,
porque hasta entonces nunca halló cavallero que en tanto estrecho lo
pusiesse, ni que con tanta fuerça y destreza combatiesse, y cada momento
parescía que se le doblava, puesto que gran pieça se avían combatido. Y el
cavallero assí mismo lo juzgava a él de otra suerte que al principio,
porque espantado estava de su estrańa bondad.
 Y a esta hora el alva rompía, y avía tan gran pieça que se combatían, que
de muy cansados les fue forçado apartarse. Y a esta se hora, se vieron el
uno al otro, las armas cortadas por muchos lugares por donde mucha sangre
les salía, y los escudos falsados, y a cada uno le parescía ser el peor
parado. Y el Cavallero del Socorro vio que su enemigo era de crescido
cuerpo y bien tallado, y estava armado de unas armas pardas, orladas con
oro de gran riqueza, y en el escudo traía una estrańa devisa, y era la
fortuna figurada como los antiguos la pintan con
su rueda, que con la una mano parescía moverla. Y a la una parte de la
rueda estava un gigante que tenía en la mano un clavo que parescía averlo
quitado del lugar que hazía estar queda la rueda, y estava medio caído y
con rostro defunto. En lo baxo de la rueda estava un donzel que mostrava
aver caído de lo alto por averse quitado el clavo. Y en el medio de la
rueda, como que subía, estava un cavallero armado de armas pardas, sin
yelmo, del mismo rostro del donzel. El Cavallero del Socorro fue
maravillado de la devisa, no pudiendo entender qué fuesse. Y por tener su
escudo tan maltratado, el Cavallero de la Fortuna no pudo conocerlo, mas
parescióle grande y con dispusición de toda bondad.
 Y a esta hora llegaron quatro cavalleros en sus cavallos, con sus yelmos
puestos y las lanças en las manos, y viéndolos de tal suerte paráronse a
mirarlos. El Cavallero del Socorro ovo vergüença y con gran ira arremetió a
su contrario, al qual no halló perezoso, y con tan gran ímpetu se hirieron
que los cavalleros fueron maravillados viendo tanto esfuerço en aquellos
que de razón avían de ser muy cansados, según sus armas mostravan.
 Y desta suerte tornaron a su batalla otra gran pieça, mas en cabo d'ella,
el Cavallero de la Fortuna començó a empeorar, de suerte que claro se vía
la ventaja que el Cavallero del Socorro le hazía. Y estando en esto los
quatro cavalleros habláronse baxo, y con las lanças baxas arremetieron a
ellos de dos en dos. Los escuderos que los miravan dieron bozes a sus
seńores que se guardassen, mas ellos fueron tan salteados que no tuvieron
otro remedio sino acogerse cada uno a un árbol.
 El Cavallero del Socorro hizo semblante de esperar a los que contra él
ivan estando cerca del tronco, que gruesso era. Y como llegaron juntos,
cubriéndose con el árbol, puso el escudo al que por aquella parte venía, en
el qual el cavallero quebró su lança. Y el otro que por la otra vino no le
pudo tocar con la lança por estar cubierto del árbol, y al tiempo que pasó
cerca, hiriólo en el braço de la lança de tal golpe, que no le valiendo
armadura la mayor parte d'él le cortó, y la lança le salió de la mano, y
cayó junto al Cavallero del Socorro; y el cavallero que se vio tullido, se
fue al más correr de su cavallo.
 El Cavallero del Socorro tomó la lança con gran presteza, porque el otro
cavallero venía sobre él, y poniendo el cuento en el suelo lo esperó. El
cavallero arremetió con el espada en la mano y el escudo embraçado, tan
desatinado y con tanta furia, que asiéndole la lança en el escudo lo sacó
de la silla y dio gran caída en el suelo. El Cavallero del Socorro fue
luego sobre él, y sin ninguna piedad le cortó la cabeça.
 Y mirando por los otros cavalleros, vio al de la Fortuna que en el cavallo
de su escudero iva a gran priessa tras los dos cavalleros, que sabed que
como quebraron sus lanças por encontrarlo sin le hazer dańo y bolviendo
sobre él, vio el uno como su escudero le traía de rienda el cavallo, y
paresciéndole muy hermoso, fue a él con el espada en la mano y amenazólo de
muerte si no se lo dava. El escudero ovo miedo y dióselo, el qual,
tomándolo de rienda, se fue al galope con él. Y el otro su compańero, como
lo vio, dexando al Cavallero de la Fortuna se fue en pos d'él.
 Y el de la Fortuna con gran sańa, aunque llagado estava, tomando el
cavallo de su escudero, los siguió, por cobrar el suyo, que mucho lo
preciava, y díxole a su escudero:
 -Dí a esse cavallero que te diga dónde lo hallaré, porque no le quito la
batalla hasta que nos tornemos a ver, y vete tras mí como pudieres.
 El escudero dixo esto al Cavallero del Socorro, y respondióle que le
hallaría en la corte del emperador Orbíseros de Grecia, adonde esperasse el
que primero llegasse. Y con tanto Lisendo le ató las llagas. Y tomando el
escudero del Cavallero de la Fortuna el cavallo que fue del cavallero
muerto se fue en él por donde su seńor iva. Y el Cavallero del Socorro
tornó su camino mal contento, porque el Cavallero de la Fortuna se le fue
sin conoscerlo.


                               Capítulo XXXII

 De cómo el Cavallero del Socorro fue rescebido en casa de una dueńa biuda.
  Y cómo de un cavallero su hijo supo la estrańa aventura de la Experiencia
                de Bondad, en la qual determinó de provarse.
 Assí fue el Cavallero del Socorro por su camino, pensando quién podría ser
el Cavallero de la Fortuna, porque gran bondad avía en él hallado, y
pesávale de averle parescido que amava a la princesa su seńora, y no sabía
la causa porque los quatro cavalleros los avían acometido tan villanamente.
Los quales, dize la historia, que eran unos salteadores que vivían de robar
a los cavalleros que a su salvo podían, y por esta causa se fueron los dos
en teniendo el cavallo del Cavallero de la Fortuna. El qual los alcançó y
mató y lo cobró, y d'él se dirá a su tiempo y lo que más le suscedió.
 Avéis de saber que como llegasse a la fuente en el tiempo que el Cavallero
del Socorro dormía, paresciéndole bien el lugar, apeóse e hizo lo mismo que
el Cavallero del Socorro; y como no durmiesse oyóle todo lo que dixo de la
princesa, de que ovo tan gran enojo, que levantándose hizo lo que ya se ha
dicho, porque amava a la princesa, puesto que ella le pagava mal, que muy
sin cuidado estava d'él.
 Agora dize la historia que el Cavallero del Socorro llegó a medio día a
una villa, donde fue aposentado en la casa de una dueńa biuda que tenía
hijos que eran cavalleros andantes, y a la sazón estava allí uno d'ellos,
que lo rescibió alegremente y le hizo honra conosciendo que era cavallero
andante, y más quando de Lisendo supo ser el Cavallero del Socorro, y
túvose por dichoso de tenerlo en su casa, adonde fue curado de buenos
maestros. Y preguntó el Cavallero del Socorro a su huésped por nuevas de la
princesa Martedina, y le dixo cómo avía muchos días que él y otros
cavalleros andavan en su demanda. El cavallero le respondió:
 -Seńor, esso es bien notorio, que según la fama que por el mundo buela de
los grandes hechos que en esta su demanda avéis acabado, no es possible
menos; y a esta causa es grande el desseo que el emperador de Grecia tiene
de veros, y los de su corte lo mismo, y están alegres con esperança y
desseo de veros, porque días ha que vuestras obras han publicado cómo
andáis en esta tierra. Y pues estáis tan cerca devéis de ir a la corte,
assí por esto como por provaros en la Experiencia de Bondad, que es una
estrańa aventura y á muchos ańos que ninguno le dio cima, puesto que muchos
la han provado. Y promete allende de quedar el que la acabare por el mejor
de su tiempo, que le será cumplida la cosa del mundo que más desseare.
 El Cavallero del Socorro fue alegre de oír esto, lo qual nunca avía
sabido, puesto que algunas vezes avía oído dezir d'esta estrańa aventura, y
pensó de provarla en llegando a Costantinopla, principalmente por ver si se
le podría cumplir aquel gran desseo de saber de la princesa su seńora; y
rogó al cavallero que le dixesse la manera d'ella si la sabía.
 -Si sé -dixo el cavallero-, que muchas vezes la vi, y me he provado en
ella, y es d'esta suerte: en medio de la plaça que está delante del real
palacio paresce un edificio a manera de fortaleza, de una piedra muy negra,
con tan estrańo arte labrado, que ninguna juntura se paresce; éste es
redondo y de altura de tres estados, con muchas y muy hermosas almenas; y a
la parte del real palacio tiene un espacio metido en la misma torre, que
tendrá de ancho a la entrada diez pasos, y de largo otros diez. Su hechura
es como un circuito redondo partido por medio, y la mitad queda como media
luna; y lo más ancho que son los cabos desta media luna es la entrada, y
assí va lo otro redondo, y sube d'esta hechura quan alta es la torre. En
este espacio parescen cinco puertas, la mayor está en medio, y dos de cada
parte más pequeńas. Éstas están cerradas con puertas chapadas, muy rezias.
Y en medio de la entrada está hincado un padrón de metal, de dos codos de
alto, muy gruesso. Y encima tiene una imagen de hombre anciano, hecha de
metal en pie, que tiene un escudo de lo mismo arrimado a sí, tan grande,
que lo baxo dél se sostiene sobre el padrón, con unas letras grandes en
griego que dizen:
 En esta prueva podrá todo cavallero saber quánta es su bondad en las
armas, porque quantos más cavalleros rindiere, encerrándolos en el lugar de
donde salieren, tanto será mayor. Y el que le diere cima, será el mejor de
su tiempo.
 Y en este propio escudo están otras letras más baxo, que dizen:
 Qualquier cavallero que aquí se quisiere provar, jure primero que cumplirá
lo que le fuere mandado, que siendo cosa con derecho, el premio d'ella será
cumplírsele la cosa del mundo que más desseare.
 »Y assí ningún cavallero que quiere provarse no puede passar del padrón si
primero no jura esto en manos de otro cavallero, y estando en la prueva
menos puede passar otro hasta que éste sea vencido. La manera de la prueva
es que en passando el cavallero que se prueva del padrón, luego se abren
las cinco puertas todas a un tiempo con gran ruido; y salen d'ellas cinco
cavalleros armados, de grandes cuerpos, mas el de la puerta principal es
muy mayor que ninguno. Éstos traen sus escudos embraçados y en las manos
sus maças de hierro muy gruessas. Y si el cavallero que se prueva endereça
al de la puerta principal déxanlo llegar los otros, y en estando asidos en
batalla, todos los quatro lo hieren por las espaldas con las maças a la
mayor priessa y fuerça que pueden. Y en bolviéndose el cavallero a ellos,
ninguno lo espera, antes se va cada uno a su puerta. Y en asiéndose con
qualquier d'ellos en batalla los tres toman a lo herir por las espaldas,
porque el de la puerta principal no se quita d'ella. Y d'esta suerte le
conviene al que se prueva encerrarlos como pudiere dentro de aquel
edificio. Mas como no ha venido cavallero que aya passado de los quatro, ni
se ha visto encerrado el quinto y principal, no se sabe si encerrado queda
más que hazer para le dar cima.
 »Y assí ha estado muchos ańos esta aventura, con gran desseo que todos
tienen de saber el secreto que está dentro. Y en este tiempo se han provado
muchos cavalleros, los nombres de los quales parescen otro día sin saber
quién los escriva en el frontificio del edificio, declarando quántos
cavalleros rindió cada uno; y assí se conosce qué tanta fue su bondad.
 El Cavallero del Socorro quedó admirado de la estrańeza d'este hecho, y
con mayor voluntad de provarlo. Y assí lo dexaremos curando de sus llagas
hasta que tiempo sea.


                               Capítulo XXXIII

   De cómo un cavallero estrańo, en presencia del emperador de Grecia, se
    provó en la Experiencia de Bondad, y de lo que en la prueva d'ella le
                                  suscedió.
 Estava a esta sazón la corte del emperador Orbíseros de Grecia en la gran
ciudad de Costantinopla, con la mayor alteza que ninguna otra que en el
mundo fuesse. Y esto causava el gran valor de su persona, el qual dio a
conoscer desde que fue armado cavallero en vida del emperador su padre por
los grandes y hazańosos hechos que buscando las aventuras acabó, y assí,
fue el mejor príncipe que ovo en su tiempo y muchos antes. Y como su
magnificencia en gratificar los cavalleros andantes fuesse igual a su ánimo
y discreción en governar, era causa que todos los más estavan en su corte y
le servían, siendo tan amado y temido que bien parescía por especial grada
de aquel que para esto lo crió. Y demás de los cavalleros andantes, avía
muchos grandes y cavalleros, assí del imperio de Grecia como de otras
partes.
 Y como el príncipe Leoneriso su hijo fuesse ya de edad de doze ańos,
criávanse en su compańía otros muchos donzeles de alta guisa. Entre los
quales eran el príncipe Tebaldo de Lacedemonia de edad de catorze ańos, y
un hijo sucessor del duque de Magesia llamado Diduón y éste era de edad de
treze ańos; y començavan a jugar y exercitarse en todo género de armas,
especialmente Tebaldo de Lacedemonia, que por ser mayor avía más tiempo que
lo aprendía, y por esto algunas vezes enseńava al príncipe Leoneriso y a
Diduón de Magesia, y todos los hazían tan bien que maravilla era.
 Y con la princesa Claribea su hermana, que sería de diez ańos, se criavan
muchas donzellas de alta guisa, entre las quales era una sobrina de la
emperatriz Valerisa, hija de su hermana casada con el rey de Polonia,
llamada Beliserta, ésta era una de las hermosas y agraciadas donzellas del
mundo y sería de quinze ańos, mas no porque igualasse con gran parte a la
hermosura de la princesa Claribea su prima, porque ésta fue la que en su
tiempo par no tuvo, assí en hermosura, como en gracia y entendimiento, con
tan sobrado valor, que bien mostrava ser hija de tal padre, y el príncipe
su hermano lo mismo.
 Estando pues el emperador un día después de aver comido en su real
palacio, acompańado de muchos cavalleros, dixéronle que un cavallero
estrańo pedía que lo recibiessen juramento, porque quería provarse en la
Experiencia de Bondad. El emperador fue alegre, porque desseava ver en su
tiempo el fin de aquel aventura. Y con el príncipe Leoneriso su hijo, y con
muchos grandes y cavalleros se puso a las finiestras del palacio; y la
emperatriz Valerisa, que estrańamente era cumplida de todo lo que a dueńa
de tan gran estado convenía, assimismo se puso a las finiestras la princesa
Claribea y la infanta Beliserta, con otras muchas donzellas de gran
hermosura.
 El cavallero estrańo, que mirando avía estado el estrańeza de la aventura,
viendo aquella gran cavallería y hermosura fue maravillado, y dixo que no
sin causa era loada aquella corte por la mejor del mundo. Y aviéndose
quitado el yelmo, llegóse cerca de las finiestras por gozar bien de la
estrańeza que en ellas vía. Y como de espacio lo mirassen, el emperador y
los demás fueron contentos de su apostura, porque era grande y bien hecho,
y de rostro uno de los hermosos cavalleros que avían visto; venía armado de
unas armas blancas muy claras y ricas, y en su manera parescía de alta
guisa.
 El qual, satisfecho de mirar lo que allí avía, paresciéndole estrańa la
hermosura de la princesa Claribea y de la infanta Beliserta puso los ojos
en ellas, y viendo la mucha gracia de Beliserta acompańada de tanta
hermosura quanto ya se ha dicho, y no mirando tanto en la princesa
Claribea, que más nińa era, fue tan pagado d'ella que para siempre no la
olvido, puesto que su coraçón en otra parte estava, la fuerça d'esta nueva
prisión fue en tanto grado que, dexándolo libre de la primera, quedó tan
preso d'ésta que muchas cuitas y crueles tormentos le causó. Y como
ahincadamente la mirasse, ella vio como era uno de los más apuestos
cavalleros que jamás viera. Y como él con la vista descubriesse la nueva
gloria que sentía, la infanta que avisada era lo entendió, y de tal suerte
la forçó, que sin tener poder para otra cosa, quedó con menos libertad que
él tenía.
 Y a esta hora le dixeron que fuesse a hazer el juramento. Él bolvió en sí,
como aquel que olvidado estava de todo salvo de apagar su coraçón con la
vista el tormento que con ella le avía causado. Y vio cómo el duque don
Dinasio de Magesia lo esperava junto al estrańo edeficio. Él se llegó
entonces y después que se ovieron rescebido con todo comedimiento,
apeándose cada uno, el duque dixo al cavallero:
 -żQueréis provaros en esta aventura?
 -Sí -dixo él.
 -Pues conviene -dixo el duque-, que primero juréis y prometáis en mis
manos como cavallero que cumpliréis todo aquello que en ella os fuere
mandado.
 -Assí lo prometo y juro -dixo el cavallero.
 Y esto hecho su escudero le enlazó el yelmo. Y mirando primero a las
finiestras, de que le cresció gran esfuerço, viendo que lo mirava aquella
que en tan breve lo avía sujetado. Y embraçando el escudo, con el espada en
la mano, encomendándose a Dios, pasó del padrón de la imagen. Y como fue
dentro del sitio vedado las cinco puertas fueron abiertas con tan gran
ruido qual jamás se avía visto, y por cada una salió un cavallero grande y
membrudo armado de todas armas, traían sus escudos embraçados, con unas
maças de hierro en las manos.
 Y a esta hora la plaça estava llena de gente, y los miradores y finiestras
lo mismo. Y como el cavallero vio a los cinco puestos cada uno delante de
su puerta y que no lo acometían, fuesse al que estava en la principal, que
más grande y feroz era, y començáronse a herir de grandes golpes. Mas a la
hora los otros quatro fueron sobre él y por las espaldas lo començaron a
herir con las maças de tal suerte que le paresció que en breve espacio lo
harían pedaços si durasse. Y dexando al que delante estava, bolvióse con
gran sańa contra los quatro, los quales con gran presteza lo dexaron, y
cada uno se puso delante de su puerta. Él se fue al uno y con gran sańa lo
hirió de tal golpe que paresció desatinarlo. Y como a la hora los otros
tres lo hiriessen por las espaldas, porque el de la principal puerta no se
quitó d'ella, él vio que le convenía seguir al uno hasta encerrarlo, pues
de otra manera jamás rendiría a ninguno, según la orden que los cavalleros
tenían. Y como ovo herido al que delante estava, diole de las manos en los
pechos tan rezio que lo oviera derribado. Y como en esto los otros tres no
cesassen de herirlo, él echó el escudo a las espaldas y arremetió por
abraçar al que delante estava, con tanta fuerça que, aunque el cavallero lo
hirió de un gran golpe con la maça, no fue parte para se lo estorvar; y
asidos a braços, el que guardava la puerta trabajava por lo arredrar d'ella
y los tres no cessavan de herirlo de grandes golpes. Él, que en tal
estrecho se vio, poniendo toda su fuerça, rempuxó tan rezio al que tenía
abraçado que por fuerça lo hizo entrar por la puerta; y a la hora, él fue
rempuxado tan rezio, sin ver de quién, que en poco estuvo de caer de
espaldas, y la puerta se cerró con gran ruido.
 Y a este tiempo oyóse en lo alto del edificio un armonía de música tan
suave que el cavallero fue muy conortado del gran cansancio que avía
rescebido, y contentos todos los que la oyeron; la qual desde a pequeńo
espacio cessó. Y el cavallero tuvo lugar de tomar huelgo, porque en la hora
que metió al cavallero por la puerta los otros se bolvieron cada uno a la
suya y estuvieron aguardando.
 Y como el cavallero estrańo conosciesse la orden que avía de tener,
dexándose el escudo a las espaldas, con el espada en la mano se fue a otro
de los tres. Y éste lo rescibió con el escudo delante y con la maça le
començó a herir de tales golpes que no le valía poner el espada delante
para dexar de sentirlos en las carnes, y lo mismo por las espaldas, porque
en tanto cruelmente lo herían los otros dos. Mas como el vencimiento estava
en hazerlo entrar por la puerta, sufrió tanto poniendo el espada y el braço
delante que, a pesar del cavallero que le hería, entró con él a braços. Y
como aquel que un credo no lo dexavan, que por las espaldas lo herían, puso
tanta fuerça que mal de su grado lo hizo entrar por la puerta; y
acaesciéndole lo que con el primero, la puerta fue cerrada y la música sonó
con más extremo de suavidad.
 Y por no detenernos, sabed que lo mismo hizo de los otros dos, aunque con
gran trabajo, porque muchos y grandes fueron los golpes que con las maças
le dieron. Y muy alegre por no quedarle más que el gran cavallero que la
principal puerta guardava, miró a las finiestras, y viendo la gran
hermosura de la infanta Beliserta crescióle gran esfuerço; la qual estava
alegre por su gran bondad. Y el emperador y los que miravan lo mismo,
porque no avían visto cavallero rendir tan ligeramente a los quatro. Y como
algunos oviessen llegado a combatirse con el quinto, del qual avían sido
vencidos, esperavan a ver lo que con él le suscedía.
 Y aviendo el cavallero descansado una pieça, con el escudo embraçado y el
espada en la mano se fue al gran cavallero, el qual lo salió a rescebir con
la maça alta. Y començaron una peligrosa batalla, porque la fuerça con que
el gran cavallero hería era demasiada; y quando le alcançava a derecho con
la maça no eran parte las armas para estorvar que las carnes no fuessen
magulladas; y la espada del cavallero estrańo no cortava ninguna cosa en
las de su contrario.
 Y assí anduvieron una gran pieça, aprovechándose el cavallero estrańo de
su destreza, porque muchos golpes le hazía perder al de la maça. Y puesto
que trabajava de entrar con él a braços, el de la maça se dava tal mańa que
no le dexava allegar. Mas en cabo viéndose el que se provava tan afrentado,
poniendo el espada y escudo todo junto delante, sufriendo grandes golpes,
hizo tanto que entró con él. Y asidos a braços, el gran cavallero por
apartarlo de la puerta y él por meterlo dentro anduvieron en esta porfía
trabajando muy gran pieça. Y conosció el emperador que avía ganado en el
aventura más que ninguno de los que la avían provado y tenía esperança que
le daría cima. Y a esta hora, aviendo gran pieça que andavan asidos,
viéndose el cavallero estrańo en tanto estrecho, puso tanta fuerça que hizo
a su contrario entrar por la principal puerta. Y siendo cerrada con mayor
ruido que ninguna, él fue lançado d'ella con tanta furia, que tres o quatro
pasos dio atrás, tan desatinado que en poco estuvo de caer de espaldas. Y a
esta hora la dulçura de la música fue tanta que más parescía cosa divina
que humana.
 El emperador y los que miravan creyeron que el aventura era acabada, de
que fue grande su alegría por el desseo que tenían de saber lo que dentro
era, y entre todos se levantó gran ruido. Y el cavallero con demasiado gozo
creyendo lo mismo, se puso de pechos sobre el espada por descansar, que
bien le hazía menester.


                               Capítulo XXXIV

   De lo que al cavallero estrańo le suscedió prosiguiendo la prueva de la
  Experiencia de Bondad, por lo qual se supo quién era. Y de lo que más se
                                    hizo.
 Pues como la música cessó, el emperador y los que con él estavan creyeron
que las puertas se abrirían para que el cavallero oviesse el premio de su
trabajo, y sería notorio lo que dentro estava. Mas como se tardasse sin
aver mudança, el cavallero se llegó a la principal y con el pomo del espada
dio grandes golpes. Y luego se assomó en lo alto, por entre las almenas, un
hombre, el más dessemejado que jamás se vio: tenía el rostro mayor que
ningún gigante, por grande que fuesse; los ojos avía grandes y tan
encendidos que llamas de fuego parescía salir dellos, las narizes largas y
gruessas, torcidas a la una parte; y la boca tenía grande, y tan fuera los
dientes que no se los podían cubrir los labios, que avía gruessos y
retornados; el color del rostro como de hombre que del sol está quemado,
los cabellos tenía cortados, con sola una parte en medio de la cabeça,
hazia arriba levantada. Y con grande y espantable boz le dixo:
 -żQué es lo que quieres?
 El cavallero alçó la cabeça y viendo su espantable figura fue maravillado,
y lo mismo el emperador y los que presentes eran, especial la emperatriz y
princesa e infanta con sus donzellas, que muy espantadas quedaron. El
cavallero, alçando la vista del yelmo, respondió:
 -Entrar allá dentro, o saber lo que me queda por hazer para que sea
cumplido lo que prometen estas letras que están en el escudo que esta
imagen tiene.
 -Pues tu dicha ha sido tanta -dixo él- que has llegado a esto, dexa el
espada y el escudo y la daga fuera del padrón y saberlo has.
 Al cavallero le paresció aquello grave, mas la gloria que esperava le hizo
obedescerlo. Y saliendo del padrón diolo a su escudero. Y en tanto se quitó
el monstruo de las almenas y abrió la principal puerta. Y salido fuera,
vieron que era un palmo más alto que el cavallero y avía el cuerpo tan
membrudo que jamás se vio otro de gigante ni cavallero que tanto lo fuesse.
Tenía las piernas y braços tan gruessos que en esto era conforme a su gran
rostro. Traía vestida una ropa a manera de jubón sin mangas hasta la cinta,
tan justa que no le podían asir d'ella; y de allí a las rodillas traía otra
que se juntava con la de arriba, también muy justa; los braços y piernas
traía de fuera, y en ello se seńalavan unas venas negras y gruessas, venía
descalço. Y dixo al cavallero:
 -Lo que te resta es defenderte que por mí no seas derribado, y si me
derribas sabrás lo que has de hazer.
 Y con esto arremetió a él, y el cavallero hizo lo mismo mal espantado de
su dessemejada hechura. Y asiéndose a braços, començaron de rebolverse con
gran fuerça por se derribar. Pues quando el emperador y los que miravan
vieron tan espantable cosa su plazer fue buelto en cuidado, porque según la
desigualdad que avía de la grandeza de los miembros del uno al otro, claro
se vía el peligro del cavallero.
 Y a esta hora los que luchavan trabajavan por se derribar. Y por ser la
fuerça en el cavallero tan viva y su mańa grande se pudo substentar algo en
esta descomunal contienda. Mas como estuviesse molido de los grandes golpes
que avía rescebido, y la fuerça de su contrario fuesse mayor que la suya,
apretólo tan rezio que le hizo perder la fuerça, y alçándolo en alto dio
con él tan gran caída que sin ningún sentido quedó en tierra tal como
muerto.
 Entonces se levantó un triste y gran ruido entre los que miravan. Y como
esto ovo hecho, entrándose por donde saliera, la puerta fue cerrada con
gran estruendo. Y la tristeza del emperador y de los que esto vieron fue
tan grande, quanto antes avía sido el alegría, mas sobre todos lo sintió la
infanta Beliserta. Y su escudero viéndolo tal hazía gran duelo sin saber lo
que hiziesse, porque creía que no podía passar del padrón.
 Entonces llegó el duque de Magesia y mandó a él y a otros escuderos suyos
que entrassen por el cavallero, que sólo éstos podían como no oviessen
rescebido orden de cavallería; al qual sacaron fuera de su acuerdo, porque
assí quedavan todos los más que se provavan. Y el duque le mandó quitar el
yelmo y lo mandó llevar al real palacio, porque assí lo embió a mandar el
emperador. En el qual fue metido en un rico aposento, y desarmado
hiziéronle tantos remedios que bolvió en su acuerdo, y fue maravillado de
verse allí, y muy triste, porque entendió que no avía dado cima a la
aventura, mas fuéle gran consuelo acordarse cómo avía ganado más en ella
que ninguno de los que hasta entonces la avían provado. Y por ser grande el
molimiento que de los golpes tenía, le convino despojarse, y puesto en el
lecho fue curado de grandes maestros, y por esto y por ser ya noche no fue
visitado. Y porque otro día se avía de saber forçado quién era, porque su
nombre parescía escripto en el muro del edeficio, dedarando la bondad que
tuvo.
 Y assí se supo otro día ser hijo del rey Filisaldo de Ungría, príncipe de
su reino y avía nombre Brasindos. Y por ser éste un cavallero predado, la
historia os quiere contar su hazienda. Éste era deudo del emperador
Francoleo de Alemania y desde nińo se crió en su casa, y por salir apuesto
y cumplido de todas buenas maneras el emperador y la emperatriz lo amavan,
y siendo tal príncipe tenían pensado de lo casar con la princesa Martedina
su hija, pues en el amor y criança por hijo lo tenían. Y puesto que jamás
esto descubriessen, esperavan que él fuesse de edad para hazerlo, porque al
tiempo que la princesa fue robada él no avía más de diez ańos, y ella sería
de catorze. Y como tuvo edad de ser cavallero rescibiendo la orden de mano
del emperador de Alemania, a la hora se partió en demanda de la princesa
Martedina muy alegre, que ya conoscía la voluntad que sus padres tenían de
se la dar por muger. Y por esto traía la devisa de la fortuna, que la
historia os ha dicho, por la qual significava todo lo acaescido sobre este
caso de la princesa y suyo.
 Porque sabed que éste era el que ovo la batalla con el Cavallero del
Socorro en la fuente de los grandes árboles sobre quién amasse mas a la
princesa, como avéis oído. Y éste era el príncipe por quien el Sabio
Invisible guardó a la princesa Martedina, porque sus padres con él querían
casarla, y porque era muy conoscido en aquella tierra por su devisa quiso
dexarla para entrar en la corte a esperar al Cavallero del Socorro, porque
no quería ser conoscido hasta ser passada la batalla que con él esperava,
no sabiendo lo que en ella le suscedería. Y como él llegase a la corte
antes que el Cavallero del Socorro, sabiendo del aventura de la Experiencia
de Bondad, quiso provarse en ella, en la qual le avino lo que avéis oído. Y
desde que salió de Colonia hasta que encontró al Cavallero del Socorro
anduvo por diversas partes en demanda de la princesa Martedina acabando
grandes aventuras, porque era de los buenos cavalleros del mundo.
 Y como otro día se supiesse que era de tan alto lugar, el emperador muy
alegre porque tal cavallero estuviesse en su casa lo visitó. Y diziéndole
en quánto tenía averle conoscido, le ofresció su persona y estado. Y quando
de su escudero se supo ser el que traía la devisa de la fortuna fue tenido
en más, y assí lo visitaron todos los principales de la corte, haziéndole
gran honra. Mas la visita que a él le curava su principal llaga era la de
la emperatriz, que por ser tal persona algunas vezes lo visitó con la
princesa Claribea y la infanta Beliserta su seńora, que sabiendo ser tan
alto príncipe estava muy alegre. Y assí lo estuvo él quando supo ser hija
del rey de Polonia, lo que fue causa que del todo mudasse el propósito que
tenía de casar con la princesa Martedina, y sobre todo porque la hermosura
y gracia de Beliserta lo tenía tan subjeto que ninguna libertad le quedó,
ni aun para sólo pensar en otra ninguna que en el mundo fuesse.
 Y en los días que allí estuvo él le dio a entender el desseo que tenía de
la hazer seńora de sí y de todo lo que poseyesse, de lo que a ella no pesó.
Mas como fuesse mucha su discreción y honestidad dissimulava el alegría que
d'esto sentía, y sólo le dio a entender que holgava de lo rescebir por su
cavallero. Y esto tuvo él por gran merced, y desde entonces quedó por suyo,
sin dexar de serlo quanto la vida le duro. Y con el contentamiento de ver a
su seńora estuvo en la corte siendo muy honrado y amado del emperador y de
los d'ella, hasta que el desseo de mostrar el que tenía de la servir le
hizo salir d'ella, como adelante se vos dirá.


                                Capítulo XXXV

   De cómo por el amor que el Cavallero del Socorro sintió que el príncipe
  Brasindos tenía a la princesa Martedina vino a pedirle cumplimiento de la
 batalla, y de lo que entre ambos pasó en presencia del emperador de Grecia.
 Dize el cuento de aquesta gran historia que como el Cavallero del Socorro
quedasse curándose de sus llagas en casa del cavallero su huésped, según se
os ha contado, en este tiempo fue sano d'ellas y tornado en su entera
fuerça. Y estando para venir a Costantinopla oyó dezir cómo el príncipe
Brasindos de Ungría se avía provado en la Experiencia de Bondad y lo mucho
que en ella ganara, y cómo era el Cavallero de la Fortuna con quien él se
combatiera, y lo contavan por cosa de gran hazańa.
 Siendo el del Socorro maravillado de saber que el Cavallero de la Fortuna
fuesse tan alto príncipe ovo pena, acordándose que por la batalla que ovo
con él avía declarado tener amor a la princesa su seńora; y más se le
acrescentó sabiendo que se avía criado en casa del emperador su padre, y
algo de la voluntad que el emperador tuvo de lo casar con la princesa,
juntándose con esto mil desvarios que aquellos que son tocados d'esta
enfermedad suelen sospechar, representándoseles todas aquellas cosas que
les pueden dar estorvo en lo que dessean.
 Y temiendo que parescida la princesa el emperador su padre por ventura la
querría casar con él, fue grande la alteración que rescibió; y cobrándole
gran odio determinó de le pedir el cumplimiento de la batalla antes de
provarse en la Experiencia de Bondad, con propósito de hazer su poderío por
le quitar la vida. Y sabiendo cómo estava en el real palacio curándose del
dańo que de la prueva rescibió, detúvose hasta que supo que estava bueno,
porque no oviesse causa que su batalla impidiesse.
 Y entonces armado de sus armas que allí se hizo adereçar y llevando otro
escudo por no ser conocido, se partió a Costantinopla con el cavallero su
huésped, que quiso tenerle compańía por ver cómo le iva en la prueva. Y
llegados a Costantinopla un día después de vísperas, de la grandeza y
hermosura de la qual el Cavallero del Socorro fue maravillado, y fuéronse
al real palacio y hallaron en la plaça muchos cavalleros que aguardavan al
emperador que quería cavalgar aquella tarde, y avía a la puerta muchos
cavallos adereçados.
 El Cavallero del Socorro y su huésped se apearon y embiaron con un
escudero a suplicar al emperador de parte de un cavallero estrańo que lo
quisiesse oír. El qual, hecho su mandado, bolvió luego y les dixo cómo el
emperador estava en la gran sala con muchos cavalleros esperando fuesse
hora de cavalgar y que holgava de oírlo. Los cavalleros subieron, y sin
quitarse los yelmos, como fueron en su presencia se le hincaron de inojos,
con seńal de le besar las manos; mas él que los vio encubrirse les hizo
levantar y les dixo:
 -Dezid lo que os plugiere.
 Quedando él y todos los presentes muy pagados de la grandeza y apostura
del Cavallero del Socorro, el qual alçando un poco la vista del yelmo, de
suerte que no pudiesse ser conoscido, dixo:
 -żEs aquí el príncipe Brasindos de Ungría, aquel que se dize el Cavallero
de la Fortuna?
 Brasindos que cerca estava, salió delante diziendo:
 -Yo soy.
 Y luego reconosció al Cavallero del Socorro en las armas verdes, y en el
cuerpo, y acordóse de la brava batalla que con él oviera y de cómo no se
avía acabado y se avían prometido de buscarse en aquella corte. El
Cavallero del Socorro lo miró paresciéndole assaz bien apuesto, y díxole:
 -Huélgome de hallaros aquí, puesto que yo aya sido el postrero en cumplir
esta venida, que ya se os acordará de quando la prometimos, cuya causa será
bien que se fenezca pues estamos en parte que nos será guardado derecho,
como en corte del más alto y justo príncipe del mundo.
 -Por cierto, seńor cavallero -dixo Brasindos-, yo huelgo tanto que se
fenezca quanto por la obra veréis y se ha parescido en la dilación que en
venir a ello he tenido.
 El Cavallero del Socorro se bolvió al emperador, diziendo:
 -Poderoso seńor, tan notoria os deve ser la perdida de la princesa
Martedina, quanto a todos la obligación de su remedio, y más la que tienen
los cavalleros andantes de la servir, amar y buscar como a persona de tan
alto lugar y merescimiento. Pues siendo yo uno d'éstos, aunque el menor,
buscándola y amándola con la generalidad y condición que a su valor y
estado se deve, este cavallero me pidió que no lo hiziesse, porque d'ello a
ella se seguía mengua y sobre esto ovimos batalla, de la qual fuimos
partidos sin nuestro grado, y quedamos concertados de la fenescer en esta
corte. Y pues sois tan justo quanto vuestras obras publican, os suplico nos
déis licencia para que la fenezcamos, que yo no pienso por ninguna vía
soltarle la palabra sin la muerte o vencimiento del uno de nós.
 Brasindos fue tan airado, que en la respuesta estuvo en poco de perder el
respecto que al emperador devía; mas templóse como aquel que mesurado era,
y díxole:
 -Verdad es esso que dezís, y pues puse mi palabra, yo la mantendré.
 Al emperador le pesó d'esta batalla por parescerle la causa liviana y la
quisiera estorvar, y no pudo. Y con tanto Brasindos se fue a armar, y el
Cavallero del Socorro y su huésped, despidiéndose con grande acatamiento,
se descendieron del palacio. Y el emperador mandó al duque don Dinasio de
Magesia y al marqués de Acaya que con los cavalleros que les parecisse les
guardassen el campo, que delante del real palacio avía de ser, y fuessen
juezes.
 Y haziéndose assí, el emperador con los que allí estavan, y el príncipe
Leoneriso su hijo, se pusieron a las grandes finiestras. Y siendo avisada
la emperatriz Valerisa hizo lo mismo, con la princesa Claribea y la infanta
Beliserta, que muy triste de este hecho estava, puesto que mucho confiava
en la bondad de su cavallero. Y como se supo, todos los cavalleros se
llegaron en la plaça con otra gente, de suerte que toda ella fue llena, y
los miradores lo mismo. Y todos miravan al Cavallero del Socorro, porque
estrańamente parescía bien.
 El qual estava maravillado de la grandeza de aquella corte y dezía que no
sin causa era loada, especial viendo la gran hermosura de las dueńas y
donzellas que en las finiestras estavan. Y como la princesa Claribea fuesse
tan seńalada entre todas estava admirado, porque puesto que oviesse oído su
gran hermosura, no creyó que en persona humana tanta pudiesse aver como en
ella, lo que fue causa de renovar su pena, acordóse de la princesa su
seńora y con un gran sospiro dixo:
 -ˇAy, Dios!, ży adónde es agora aquella que con su ausencia haze triste mi
ánima, siendo ella la flor de todas las damas y donzellas que oy viven?
 Y en esto vio que los juezes seńalavan el campo, los quales viniéndose a
él lo pusieron a la una parte, aviéndole dado sus armas. Y a este tiempo
vino el príncipe Brasindos acompańado de muchos cavalleros, armado de sus
armas pardas; el yelmo y escudo y lança le traían tres principales
cavallero[s]; y entró con gentil continente, que a todos paresció bien. Y
después que ovo hecho mesura a las grandes finiestras, fue puesto por los
juezes a la otra parte de la plaça, y siéndole dadas sus armas, dexándolos
solos, se apartaron por ver lo que harían.


                               Capítulo XXXVI

 De la peligrosa batalla que ovieron el Cavallero del Socorro y el príncipe
          Brasindos de Ungría, y de lo que en ella le[s] suscedió.
 Puestos pues los cavalleros en orden, hiziéronles seńal de pelear, los
quales movieron las lanças baxas al más correr de sus cavallos, y
encontráronse tan poderosamente que bolaron en menudas pieças; y
encontráronse de los cuerpos y escudos de tal suerte que a cada uno le
paresció aver sido en una dura peńa. Brasindos fue tan desacordado que vino
al suelo y su cavallo puso las ancas en tierra. Y el Cavallero del Socorro
rescibió tal revés que le fue forçado abraçarse al cuello del cavallo; el
qual ovo la espalda quebrada, y puesto que el Cavallero del Socorro lo
hirió de las espuelas no pudo moverse.
 Entre los que miravan sonó un gran ruido de ver tan poderoso encuentro. Y
el emperador dixo que los cavalleros eran de gran fuerça, mas pesóle de ver
a Brasindos en tierra y tuvo en mucho al cavallero encubierto, y lo mismo
hizieron los que allí estavan; y a Beliserta mucho pesó de ver caído a su
cavallero.
 Y como el Cavallero del Socorro vio que su cavallo no se movía apeóse
presto, y poniendo mano a su espada fuesse para Brasindos, que muy
vergonçoso para él se venía. Y començaron a herirse de grandes y pesados
golpes, como aquellos que mortalmente se desamavan, y estavan en parte que
desseavan mostrar su esfuerço. El ruido y prissa era tan grande que
maravilla era de los ver, y como sus fuerças turassen con igualdad de sus
ánimos, fue causa que presto las armas mostrassen el poder de los fuertes
braços, porque parescían cortadas por muchos lugares, que davan testimonio
que las carnes no estavan sin peligro; y assí era el suelo lleno de pedaços
de los arneses. Y en esta prissa anduvieron tanto que el emperador y los
que con él estavan dixeron no aver visto en su vida semejante batalla.
 Y a esta hora los cavalleros no cessavan de se herir hasta tanto que de
muy cansados les convino arredrarse por descansar, dexando espantados a
todos su gran valentía y destreza, en lo qual tenían tanta igualdad que no
sabían a quién diessen la ventaja. Brasindos mirava al Cavallero del
Socorro y acordándose del estrecho en que lo pusiera la vez passada
temíalo, y rogava a Dios que lo dexasse salir con honra de aquel hecho. El
Cavallero del Socorro no menos estava maravillado de su bondad, mas
acordándose de cómo amava a la que a él tenía subjeto, con gran congoxa que
le causó, crescióle tanta ira que sin dezir palabra arremetió a Brasindos
más presto de lo que él quisiera; mas no lo halló descuidado, que con
grande esfuerço lo rescibió. Y tanta fue la sańa que cobraron que al
parescer de todos con mayor furia se combatían que al principio.
 Y andando d'esta suerte, Brasindos dio tal golpe al Cavallero del Socorro
en la cabeça, a bueltas del escudo, que le falsó el yelmo, y le hizo una
pequeńa llaga; y fue tan cargado que le hizo ir dos o tres pasos atrás algo
desacordado, y viéndolo assí acudióle con otro. Mas el Cavallero del
Socorro alçó el escudo y espada todo junto, y dando sobre ello fue tal el
golpe que el espada le oviera sacado de la mano, y el escudo le hizo baxar
hasta cerca de la cabeça. El Cavallero del Socorro fue todo encendido en
ira, e hirióle sobre el escudo y derribóle quanto d'él alcançó; y el espada
llegó a la cabeça con tal poder que desatinado le hizo poner la rodilla en
tierra; y alçando el espada por él dar otro golpe, Brasindos puso la punta
de su espada al braço del Cavallero del Socorro, el qual detuvo el golpe a
esta causa, y Brasindos pudo levantarse, y con gran sańa bolvieron a su
batalla. Mas a esta hora ya Brasindos enflaquescía, porque avía hecho tanto
que no oviera alguno que lo sufriera, y conosciéndolo el Cavallero del
Socorro aquexólo de mayores golpes. Brasindos quisiera entrar a los braços,
mas el Cavallero del Socorro no le dava esse lugar y traíalo a su voluntad.
 Pues quando la hermosa infanta Beliserta esto vio, sintió tan grande
angustia, que quien en ello mirara muy bien lo pudiera conoscer su pena; y
de grado quisiera dezir a la princesa Claribea que rogara al emperador su
padre que los aviniera, mas la su gran honestidad se lo estorvó. Y el
emperador viendo la ventaja que el Cavallero del Socorro tenía ovo gran
pesar, y considerando el valor y estado del príncipe Brasindos parescióle
mal recado dexar passar más la batalla, pues d'ella no se esperava sino su
muerte o vencimiento; y como lo amasse y al otro no conoscía, determinó de
los apartar si pudiesse. Y después de aver pensado la manera, dixo a los
que con él estavan:
 -Mucho me ha pesado de aver consentido esta batalla por causa tan liviana,
que bien se pudiera escusar, pues con el fin d'ella se espera la muerte o
vencimiento del uno de los dos mejores cavalleros del mundo.
 Aquellos cavalleros que nos les pesava respondieron:
 -Seńor, ya que el principio tuvo color, pues ellos la pidieron,
verdaderamente no es justo dexarla passar adelante.
 -Bien holgada de esso -dixo el emperador-, mas según la enemistad que les
conozco, temo que les cause no hazer mi ruego, y parésceme que mejor harían
el de la princesa e infanta su prima, que por ser donzellas les es devido
todo respecto y mesura.
 Y con esto, paresciéndoles que assaz serían desmesurados si no hiziessen
su ruego, embió el emperador un donzel a la princesa su hija y a la infanta
Beliserta, avisándolas de lo que avían de hazer; a las quales no pesó,
porque Claribea les tenía lástima, y a Beliserta se le cumplió lo que más
desseava. Y llamando una donzella embiáronla presto a los cavalleros, la
qual llegó a tiempo, que ya Brasindos no entendía sino en se amparar de los
grandes golpes de su contrario, y toda la gente llamava a Dios que lo
ayudasse teniéndolo por muerto o vencido. La donzella les dixo:
 -Cavalleros, por cortesía os sufrid, porque oyáis el mandado de la
princesa Claribea y de su prima la infanta Beliserta, que a vos me embían.
 Quando los cavalleros esto oyeron a entreambos les pesó, porque puesto que
Brasindos llevava lo peor, estava tan airado que desseava vengarse o morir.
Mas no pudiendo hazer otra cosa sufriéronse, y apartados, la donzella les
dixo:
 -Cavalleros, la princesa Claribea mi seńora y su prima la infanta
Beliserta, hija del rey de Polonia, confiando que vuestra bondad y mesura
serán iguales, pues avéis mostrado ser en esfuerço la flor de los del
mundo, aviendo pesar que tales dos cavalleros lleguen a punto de muerte por
tan injusta causa, que aun a la principal es dańosa, os piden que, dexando
el uno al otro, que sirva y busque a la princesa Martedina con aquella
generalidad y obligación que lo hazen todos aquellos que andan en su
demanda, ayáis por bien de no acabar esta batalla, pues allende de ponerlas
en obligación y hazer lo que devéis, se augmenta el servicio de la
princesa, pues quantos más cavalleros la buscaren con tal desseo, tanto es
mayor la esperança de su remedio.
 Brasindos, que su esfuerço y la gran sańa que tenía no le dexavan conocer
el peligro en que estava, holgara infinito de llegar al cabo la ira de su
coraçón; mas el Cavallero del Socorro, que mortal odio le tenía, fue tan
turbado que no supo qué se hazer, y estuvo ya quanto pensando si hallaría
color para se escusar; mas viendo que estava en parte que le convenía
mostrarse tan comedido como esforçado, no hallando ninguna razón que color
tuviesse para no hazer el ruego de tan altas seńoras determinó de otorgar
aquello, y principalmente por no dar otra sospecha de la que publicava, con
propósito de buscar adelante ocasión para hazer de Brasindos lo que
desseava. Y viendo que aguardava a que él respondiesse, no por
comedimiento, sino por no ser el primero que mostrasse querer dexar la
batalla acordó de ser tan liberal quanto era grande la fuerça que en ello
se hazía, y dixo a la donzella:
 -Seńora, de mal comedimiento sería quien negasse cosa tan justa como avéis
dicho, ni dexasse de hazer el mandado de tan excelentes seńoras; por tanto,
de mi parte yo otorgo quanto de la suya me avéis pedido, con la obligación
que tan gran merced me ha puesto.
 -Donzella -dixo Brasindos- como tenga poder quien os embía para más que
esto, no ay qué responder, sino obedecello con el conocimiento de la gloria
que d'ello se sigue.
 Y con tanto cada uno puso el espada en su vaina, y la donzella muy alegre
se bolvió a la princesa e infanta; las quales con gran plazer oyendo la
mesurada respuesta del Cavallero del Socorro, lo tuvieron por tan comedido
quanto valiente, y el emperador y los presentes lo mismo, contándoselo a
gran virtud, pues temiendo a su enemigo en tal estado hizo tan liberalmente
lo que le pedían, y dándole grandes loores tenían desseo de lo conocer.
 Y a esta hora como los juezes con otros cavalleros quisiesen sacar a los
cavalleros del campo, hallaron que el Cavallero del Socorro, aviendo tomado
el cavallo de su escudero, se avía ido con su huésped, que con la buelta
del regozijo de verlos conformes no se miró en ello, de que gran pesar
ovieron todos, y más el emperador que infinito desseava conocerle. Y fue
sacado el príncipe Brasindos de Ungría acompańado de mucha cavallería,
hasta dexarlo en el real palacio, adonde desarmado y puesto en su lecho,
fue curado de grandes maestros, que bien le hazía menester.


                               Capítulo XXXVII

 De cómo el Cavallero del Socorro se bolvió con su huésped, en cuya casa fue
 curado. Y de cómo un cavallero estrańo provó la Experiencia de Bondad. Y de
                   lo que en la prueva d'ella le sucedió.
 Con gran plazer quedó el emperador de ver partida la batalla, porque demás
de escusar de peligro a tales dos cavalleros, quedavan en la demanda de la
princesa Martedina, que a él tanto tocava; y el no saber d'ella gran
congoxa le dava, puesto que con discreción lo disimulasse paresciéndole que
si no fuesse hallada no quedava libre de la obligación de su vengança, y
para esto quisiera conocer al Cavallero del Socorro antes que se fuera, y
porque desseava que se provasse en el aventura.
 El qual salido de la plaça, él y su huésped no pararon hasta estar fuera
de la ciudad, y apartados del camino hizose atar las llagas, e ivan tan
descontento de no aver acavado con Brasindos su batalla, que no quiso
bolver a Costantinopla, ni se le acordava de provarse en la Experiencia de
Bondad. Y assí no pararon hasta la casa de su huésped, adonde se hizo curar
con propósito de no meterse en otra cosa hasta tomarse a ver en batalla con
Brasindos.
 Al qual le quedava el mesmo odio con el Cavallero del Socorro, aunque ya
no por la causa de la princesa Martedina, sino por el gran peligro en que
lo pusiera; por otra parte preciávalo mucho, con gran desseo de lo conocer.
Y assí estava en aquella gran corte con tanto contento de ver y servir a la
infanta Beliserta su seńora, que no pensava en otra cosa, ni se acordava
salir de allí.
 Estando pues el emperador oyendo missa, pocos días después que Brasindos
fue sano de sus llagas, dixéronle cómo un cavallero estrańo estava en la
plaça y pedía que le recibiessen en juramento para provarse en la
Experiencia de Bondad. Y puesto que se holgó, porque desseava ver la cima
d'ella, por otra parte acordándose cómo Brasindos no acabara aquel
aventura, estava desconfiado de ver tan presto el fin d'ella. Y con todo
esso púsose a las grandes finiestras con el príncipe su hijo, y con
Brasindos y Tebaldo de Lacedemonia, con otros muchos grandes y cavalleros.
La emperatriz Valerisa y su hija y la infanta Beliserta con muchas
donzellas de gran hermosura hizieron lo mismo. Y vieron al cavallero
estrańo armado de unas armas blancas orladas con oro, y era tan bien hecho
y cavalgava con tan buena gracia, que después del Cavallero del Socorro les
paresció no aver visto otro que tan bien pareciesse a cavallo.
 El qual estava mirando la estrańeza del aventura, y leyendo las letras que
estavan en el escudo que la imagen del padrón tenía, y los nombres que avía
en el muro del edeficio de aquellos que se avían provado, y fue maravillado
de ver tantos que casi era sin cuento, y sobre todos vio el del príncipe
Brasindos de Ungría, dedarando la gran ventaja que a todos avía hecho, cuya
embidia le causó mayor ánimo.
 Y a esta hora la plaça y miradores eran llenos de gente y cavalleros, que
como se dixesse que un cavallero estrańo quería provar el aventura todos
acudieron. Y luego vino el duque de Magesia para le tomar el juramento,
porque siempre tuvo él esta preheminencia. Y siendo apeados él y el
cavallero estrańo tomóselo, según se ha dicho que hizo al príncipe
Brasindos.
 Y esto hecho, el cavallero estrańo poniendo mano a su espada y embraçando
el escudo passó del padrón en que la imagen estava, y a la hora fueron
abiertas las puertas con tan gran ruido, que puso espanto. Y el emperador
fue maravillado de la gran diferencia que en aquello avía hecho a todos los
que se avían provado. Y como los cinco cavalleros fueron salidos con sus
maças y escudos mostrando gran braveza, se puso cada uno delante de su
puerta. Y puesto que a todos fuesse notorio no aver sido jamás vencido el
de la principal hasta que lo eran los otros, el cavallero estrańo quiso
provar aquel primero, y fuesse a él con semblante de lo herir, el qual
alçando el escudo tiróle un golpe con la maga. El cavallero estrańo se
apartó tan presto que se lo hizo perder, y antes que la tomasse a alçar
entró con él, y el llegar y el rempuxallo hazia la puerta todo fue uno, con
tan gran fuerça que en poco estuvo de meterlo por ella; y arremetiendo a
él, asiólo entre los bragos pugnando de lo hazer entrar.
 Y a este tiempo los quatro cavalleros, que ya venían, hizieron lo que
jamás se avía visto, y fue que dexando las maças de las cadenas asieron de
los dos, y casi en peso los truxeron hasta cerca del padrón; y asiendo al
cavallero estrańo de los braços sacáronle al gran cavallero de poder. El
qual fue tan airado que, antes que se bolviessen a las puertas, asió al uno
de los quatro cerca de la suya y rempuxólo tan rezio que aunque los tres
acudieron asiéndolo todos, a su pesar lo hizo entrar por ella; y
acaesciéndole lo que a los otros fue lançado con gran furia, y la música
sonó con tanto más extremo de lo que hasta allí se avía oído, que todos
quedaron admirados.
 Y como el cavallero estrańo vio aquél rendido, sin descansar, con el
espada en la mano se fue a otro, y començólo a herir de grandes golpes y el
cavallero a él, y los dos por las espaldas le davan tanta priessa que lo
desatinavan, y sufriendo grandes golpes entró con el que delante tenía, y a
pesar de los otros dos, que dexando las maças lo asieron, lo hizo entrar
como al otro.
 Y passada la suavidad de la música, que con mayor estremo sonó, sin
descansar arremetió al tercero. El qual, escarmentado de los passados, lo
començó a herir tan apriessa con la maça que fue maravillado, y parecía
impossible poder entrar con él; y d'esto fue el cavallero estrańo tan
airado que con mayor priessa y fuerça lo començó a herir. Y en todo esto el
otro cavallero no cessava de darle grandes golpes por las espaldas, y
viendo la gran priessa que el cavallero estrańo dava a su compańero,
dexando la maça lo asió por las espaldas con tanta fuerça que en poco
estuvo de lo derribar. El cavallero estrańo con gran sańa se bolvió a él, y
dexando colgar el espada de la cadena abraçólo muy rezio, y medio en peso
lo llevó cerca de su puerta, con tanta priessa que no fue parte el otro
para estorvárselo, aunque en la misma hora lo asió por las espaldas. Y ansí
anduvo una pieça forcejando con ellos, mas al cabo tanto hizo que lo metió
por la puerta, poniendo gran espanto a los que miravan de ver quán presto
tenía ya rendidos a los tres cavalleros. Entonces alçó un poco la vista del
yelmo, sintiendo gran consuelo de la suavidad de la música, que era tanta
que a todos hazía alegres; estuvo descansando una pieça, porque tanto avía
trabajado, que no oviera otro en el mundo que lo sufriera.
 Y el emperador muy alegre, dixo:
 -ˇSancta María!, aún si oviesse de ver el fin d'esta aventura en el tiempo
que más desconfiado d'ello estava.
 Pues como el cavallero estrańo se acordasse de la diligencia que a los
otros avían puesto en defender al principal cavallero pensó que si lo
rendiesse sería acabado todo. Y con este propósito caló la vista, aviendo
descansado más de lo que su coraçón le pedía, y fuesse para el que quedava
con el espada en la mano. Y quando llegó cerca, con gran ligereza dio un
salto hazia el de la puerta principal y salteólo, de suerte que antes que
se pusiesse en defensa entró con él. Y dexando colgar el espada asiólo
entre sus braços con tan gran fuerça que por presto que el otro cavallero
socorrió ya casi lo tenía dentro de la puerta; mas llegado, con gran ira
trabajavan ambos por apartallo y él por metellos por la puerta; y
estuvieron forcejando tan gran pieça que todos eran maravillados. Mas al
cabo viendo el cavallero estrańo que en aquello estava la victoria cobró
tanta sańa que, asiéndolos entrambos, mal de su grado los hizo entrar por
la gran puerta; y siendo lançado d'ella con tan gran fuerça que las manos
le convino poner en tierra por no caer, a este mismo tiempo fue cerrada la
puerta que el cavallero guardava y aquella lo mismo, con tan gran ruido que
la tierra parescía tremer.
 El cavallero estrańo se endereçó con vergüença de lo que le aviniera, y la
música sonó con la mayor suavidad y armonía que jamás se vio. Y él estuvo
una pieça descansando dando gran contentamiento al emperador, que gran
confiança tenía del fin del aventura, y a los que lo miravan, salvo a
Brasindos que no podía escusar la embidia de ver la destreza y animosidad
con que avía rendido a los cinco cavalleros.
 Aviendo pues descansado, como fuesse público lo que a Brasindos le avino
con el bravo luchador, saliendo del padrón dio su espada y escudo y daga a
su escudero. Y estando haziendo esto fue abierta la principal puerta, y
salido d'ella aquel dessemejado hombre con aspecto de tanta braveza que no
oviera ninguno tan esforçado que no le temiera, porque fuego vivo le
parecía salir por los ojos. Y viendo el cavallero su estrańa y temerosa
vista fue espantado, y puesto que animoso era, temiendo la manera de su
batalla en ser a braços considerando la gran fuerça que según su hechura
devía tener; y encomendándose a Dios de todo coraçón fuesse para él.
 El qual no arremetió como avía hecho a Brasindos, antes el cuerpo baxo
estuvo aguardando a que el cavallero estrańo llegasse para le asir a su
ventaja, mas él que tambien avía sido enseńado en esta manera de contienda
hizo lo mismo. Y quando ovieron tiempo asiéronse con gran mańa, con tanta
fuerça que a cada uno le pareció ser su enemigo una fuerte coluna. Mas
quien vía la desconformidad de la grandeza del uno al otro parecíale
imposible poderle durar el cavallero estrańo, mas la viveza de su fuerça y
coracón y su demasiada mańa le valían, que de tal suerte se mantenía, que
ninguna ventaja le hazía su contrario.
 Y assí anduvieron una gran pieça, siendo el cavallero estrańo tan
congoxado que jamás se vio ni pensó ver en tan grande afrenta, porque la
fuerça de su enemigo era desigual, y la mańa y destreza de su lucha eran
conformes a ella; y armávale diversas maneras de caídas, tan estrańas que
lo desatinavan y le hazían tener temor de ser derribado, y hallávase muy
embaraçado con las armas. Mas la afrenta que tenía y su animosidad, junto
con su gran mańa, eran causa que no sólo se defendía, mas muchas vezes le
hazía tomar a su contrario tales reveses que parescía ir al suelo.
 Y en esta descomunal lucha anduvieron tanto espacio que a los que miravan
les parescía impossible poderlo sufrir, siendo admirados del gran valor del
cavallero estrańo. El qual, viéndose tan afrentado, cobró tanta ira que,
entrando por fuerça con su enemigo, lo apretó tan rezio entre sus braços,
que le tenía echados por la cinta, que casi le hizo perder su gran fuerça.
Y como sintió que no estava tan fuerte, poniendo toda la suya dio con él
muy gran caída en tierra, y no fue caído quando fue desaparescido. Y a este
tiempo las quatro puertas que estavan cerradas fueron abiertas, y la
suavidad de la música sonó tan diferenciada qual jamás se avía oído.
 Y el emperador y los que miravan fueron tan alegres que no lo creían,
paresciéndoles sońarlo, teniendo el aventura por acabada. Y a esta hora
vieron que el cavallero estrańo, creyendo lo mesmo con mucha alegría se iva
a la mayor puerta, y llegado cerca viéronlo repararse, y con no menos
desseo de conocerle que de ver el fin deste estrańo hecho, esperavan por
ver lo que más subcedería.


                              Capítulo XXXVIII

 De cómo el cavallero estrańo acabó el aventura de la Experiencia de Bondad.
 Y de lo que en ella avía. Y también declara quién el cavallero era. Y de lo
                               que más avino.
 Tanta fue el alegría del cavallero estrańo y el desseo de saber lo que
allí avía que sin sentir su gran cansancio quiso entrar por la principal
puerta. Y llegado cerca vio en cada lado della, a la parte de dentro,
puesto un ximio, el más grande y disforme que jamás se oyó. Eran tan altos
como el más alto hombre que fuesse, y el uno tenía una gran llave en la una
mano de oro, y en la otra tenía una maça como la de los cavalleros
vencidos, y el otro tenía otra maça con las manos.
 Los quales, como lo vieron, mostrando los dientes y haziendo gestos muy
disformes alçaron las maças a un tiempo por estorvarle que no entrasse. Y
como él iva descuidado de hallar otra resistencia, fue tan de sobresalto
que le hizieron bolver atrás; mas quando conosció lo que era, maravillado
de su grandeza y disformidad, fue corrido de cómo le hizieron bolver, y no
quiso ir a tomar sus armas, y miró antes de entrar dentro del edificio, y
vio desde allí todo lo que en él avía.
 Y en medio de aquel circuito que hazía aquel estrańo muro avía quatro
colunas de un codo en alto, de metal, puestas de tal arte que hazían una
quadra; y avía de una a otra, por cada parte, seis codos de largura; encima
d'ellas estava una plancha de metal que tenía de grueso un palmo que hazía
la mesma quadra, no mayor que las colunas mostravan. De los dos lados desta
plancha se levantavan otras planchas de lo mismo, una contra otra, y
subiendo igualmente juntávanse en lo alto y hazían un arco muy hermoso, tan
alto como dos estados, cuyo remate estava cercado con otra plancha de
metal, y hazíase un tabernáculo muy hermoso; y la entrada estava de frente
de la principal puerta. En meclio d'este tabernáculo avía quatro bultos de
donzellas que tenían los rostros a la puerta del edificio, hincada una
rodilla, tan perfetamente obradas que parescían estar bivas; y tenían sobre
los ombros una caxa, cada una en su esquina, de dos codos y medio en largo,
y uno en ancho, y medio en alto, con una cubierta tumbada, y toda ella
parescía ser una pieça de una piedra tan clara y encendida como un rubí, y
transparente, que lo que estava dentro parescía muy claramente con la
blancura de fina plata.
 El cavallero estrańo fue admirado y luego le paresció que la llave que el
ximio tenía sería de la caxa, y poniendo los braços delante arremetió al
ximio que la tenía, y ambos le dieron dos grandes golpes con las maças. Y
el que la llave tenía començó a huir y el cavallero estrańo lo seguía muy
reziamente, el qual salió por una de las otras puertas y el cavallero
estrańo tras él. Y el otro ximio lo mesmo, siguiéndolo por dalle con la
maça.
 Pues quando el emperador y los que miravan assí los vieron salir, fueron
maravillados de cosa tan estrańa, y por otra parte fue grande la risa que
entre todos se levantó, porque el ximio que la llave tenía, sin salir del
padrón, començó a dar grandes saltos en aquel espacio de una parte a otra,
y grandes cherriados haziendo gestos, de que la emperatriz y la princesa e
infanta, con todas aquellas dueńas y donzellas, estavan como asombradas,
porque todo lo que allí avían visto les parescía nada en comparación de
aquello. Y como el cavallero estrańo se le passó la furia de alcançallo,
viendo la risa y cómo todas lo miravan, ovo tanta vergüença que no supo qué
se hazer.
 Los ximios se tornaron a entrar, y paresciéndole que le convenía tomar la
llave, túvolo por tan dificultoso, que más quisiera hallar otros tantos
cavalleros con quien pelear, mas determinado de llevallo al cabo como
quiera que fuesse, tornó a entrar por la principal puerta, adonde se
tomaron a poner los ximios como al principio estavan; y arremetiendo al de
la llave, después que lo ovieron herido con las maças, el ximio tornó a
huir por la misma puerta por donde antes avía salido.
 Y el cavallero estrańo, dexando de seguillo, tornóse a salir por la
principal puerta, con tanta presteza que a un tiempo se encontraron él y el
ximio en la otra puerta, cada uno por su parte, adonde lo asió. Y dando el
ximio grandes cherriados y mordiéndolo sobre las armas, el cavallero
estrańo echó mano del braço en que la llave tenía. Mas a este tiempo llegó
el otro y tomándosela tomó a huir con ella, de que la risa se acrescentó; y
el cavallero estrańo fue tan airado que, trayendo al ximio a sus pies,
començó a darle con el puńo grandes golpes en el rostro, y el ximio a dar
tan grandes cherriados que los ponía en el cielo; y visto esto por el otro
que la llave tenía, bolvió por ayudarle. El cavallero estrańo hizo muestra
que no lo veía, y llegando el ximio por herirlo con la maça, el cavallero
lo asió tan presto que no se le pudo ir, y viendo que el otro se levantaba
acudió con el pie, y puesto sobre los pechos no le dexó levantar. Y en
tanto con gran premia y trabajo tomóle la llave al otro, y en la misma hora
fueron desaparecidos, y la llave se le tomó al cavallero estrańo, en la
mano [en] un pergamino escripto en griego, con letras de oro muy hermosas.
Y en lo alto del muro, entre las altnenas, parescieron muchas donzellas de
gran hermosura con diversos instrumentos en sus manos; y començaron a tocar
tan suavemente que el emperador y todos los que allí estavan les paresció
estar en la gloria; y durando una pieça cessó y las donzellas no fueron más
vistas. Y en tanto el cavallero estrańo sentía tanta gloria, assí de la
suavidad de la música como del fin de la ventura, que no se acordava de
cosa del mundo.
 Y el emperador con mucho gozo se levantó a gran priesa para venir a ver
aquello que tanto avía desseado, y con él todos aquellos grandes y
cavalleros, con el príncipe Leoneriso. Y en tanto, el cavallero estrańo
leyó el pergamino que assí dezía:
 Tú, bienaventurado cavallero que meresciste acabar lo que ninguno pudo en
tan largos ańos, ganando la gloria de ser el mejor en armas de su tiempo,
el trabajo que en pago de tal gloria se te ofrece, es que con la estrańa
caxa del tabernáculo andarás por el mundo hasta que halles un donzel que
sea poderoso de abrirla, y con las armas que en ella están lo armarás
cavallero y le da[rás] essa tu espada; y el premio que d'ello avrás será
que a su causa te será cumplida la cosa que más desseas.
 Quando el cavallero estrańo entendió averse publicado por el mejor de su
tiempo, todo su gozo se refrió con la prolixa esperança de ver aquello que
tanto desseava; porque sabed que era el buen Cavallero del Socorro, y la
causa porque mudó el propósito que tenía de no entremeterse en otra cosa
hasta tomarse a ver con el príncipe Brasindos fue porque de su huésped y de
otros cavalleros supo cómo públicamente servía a la infanta Beliserta para
se casar con ella, y assí no sólo perdió la mala voluntad que le tenía, más
desde entonces lo estimó como a uno de los mejores cavalleros del mundo y
no quiso que jamás se supiesse cómo él avía sido el cavallero que con él
avía hecho batalla; y por esto mudó las armas verdes y divisa, y porque no
quería ser conoscido del emperador hasta aver hecho en su presencia alguna
cosa por donde sin vergüença pudiesse ant'él parescer; y con aquellas
disimuladas armas determinó de provarse en la Experiencia de Bondad,
principalmente por ver si se le podría cumplir aquel gran desseo que tenía
de saber de la princesa Martedina su seńora. Y puesto que muy larga le
paresciesse el esperança que d'esto allí hallava, acordándose de la
prophecía del Leosardo, consolóse.
 A este tiempo el emperador llegó con el príncipe su hijo, y con todos
aquellos grandes y cavalleros, los quales sin ningún estorvo passaron por
el padrón. Y como el Cavallero del Socorro viesse que forçado avía de ser
conoscido, quitóse el yelmo y fuesse a hincar de inojos delante el
emperador, pidiéndole las manos para se las besar. El emperador y los demás
fueron maravillados de su gran hermosura, mas quando el duque de Magesia,
que cerca estava, lo vio, en alta boz dixo:
 -ˇSanta María!, ży es posible que sobre una buena ventura otra mayor se
nos ofrece?
 Y dixo al emperador.
 -Sabed, seńor, que el que tenéis delante es aquel valeroso Cavallero del
Socorro, a quien la gloria de todos los estrańos hechos del mundo le es
otorgada.
 Quando el emperador lo oyó fue tan alegre que apenas lo podía creer, y con
gran amor lo abraçó y lo hizo levantar, diziendo:
 -Bien deviera yo de conocer que para otro en el mundo no pertenescía tal
hazańa. Si mucho nos avéis hecho dessear vuestra vista, bien nos lo avéis
pagado mostrándonos por tan clara experiencia ser verdad lo que todo el
mundo de vos dize, acabando una cosa que yo tanto desseava.
 -Poderoso seńor -dixo el Cavallero del Socorro con gran vergüença-, si en
esto os he servido, poco es conforme a mi desseo y a vuestro merecimiento.
 Y luego fue a besar las manos al príncipe Leoneriso, que el duque de
Magesia le enseńó. El príncipe muy alegre de saber quién era lo abraçó con
mucho amor, y luego habló con el príncipe Brasindos y al príncipe Tebaldo
de Lacedemonia, y a Diduón de Magesia, hijo del duque don Dinasio, al qual
se le ofreció mucho sabiendo quién era; y habló a todos aquellos grandes y
cavalleros que muchos eran, y todos los rescibieron con grande alegría
haziéndole mucha honra, y viendo su gran hermosura y discreción, junto con
su bondad, dezían que Dios en todo lo avía hecho estremado.
 Y con esto el emperador quiso ver lo que tanto avía desseado, y primero le
pidió el pergamino al Cavallero del Socorro, y leído fue maravillado de tan
estrańa cosa, y paresciéndole según los grandes hechos que el Cavallero del
Socorro avía acabado en demanda de la princesa Martedina, que de razón su
mayor desseo avía de ser hallarla, y pesóle de la tardança que en esto
podría aver; entrados en el estrańo edificio fueron maravillados de lo que
en él avía. Y porque la emperatriz viesse del arte que la estrańa caxa
estava no consintió que se sacase hasta que viniesse. Y luego quiso ir el
Cavallero del Socorro a le besar las manos, y assí todos juntos se fueron
al real palacio con el emperador.


                               Capítulo XXXIX

   De cómo la emperatriz holgó mucho con el Cavallero del Socorro. Y cómo
  después de aver visto el estrańo ecifficio se desaparesció. Y de cómo la
    extrańa caxa fue provada por muchos donzeles. Y de cómo llevándola el
  Cavallero del Socorro se embarcó con el príncipe Tebaldo de Lacedemonia.
 Yendo pues el Cavallero del Socorro con el emperador de la manera que oís,
su escudero Lisendo llegó a él con mucha alegría, que por no ser conoscido
del duque don Dinasio o de algunos de los que lo vieron en las montańas de
Hircania no avía parescido con su seńor, y él y su huésped avían estado
mirando entre la gente, a los quales el Cavallero del Socorro abraçó con
mucho plazer, y díxole a su huésped muy paso que no dixesse ser aquél con
quien Brasindos se combatiera. Y como se publicó ser el Cavallero del
Socorro de quien tan grandes hechos avían oído, todos venían con desseo de
verle y saber lo que avía dentro de la Experiencia de Bondad, y viéndolo
tan apuesto y hermoso davan gracias a Dios que tal lo hiziera.
 Y assí fueron hasta ser delante de la emperatriz. Y assí el Cavallero del
Socorro se hincó de inojos pidiéndole las manos, mas ella que ya sabía
quién era no lo consintió y travándolo de las suyas lo hizo levantar, y con
mucho amor le dixo:
 -Parésceme cavallero que no sin causa desseávamos ésta vuestra venida, que
tanto contentamiento nos ha dado.
 -Seńora -dixo él-, de vuestra grandeza no es cosa nueva que tan gran
merced se me haga, aunque mis servicios y valor no lo han merescido.
 Y con esto fue a besar las manos a la hermosa princesa Claribea y a la
infanta Beliserta, que juntas estavan; mas ellas con mucha vergüença no lo
consintieron, y viéndolas tan hermosas dixo a la emperatriz:
 -Parésceme seńora que yo soy el que más ha perdido en no aver hecho esto
antes, pues he dexado de gozar la gloria donde tales ángeles ay.
 La emperatriz se rió y la princesa e infanta se avergonçaron de lo que
dixo. Y porque el cansancio que de la prueva le quedava no sufría esperar
más, el emperador le hizo ir luego a un rico aposento de su palacio, adonde
siendo desarmado y puesto en su lecho le fueron hechos los remedios que
convenían. Y el emperador y emperatriz se asentaron a comer, que ya muy
tarde era, y se le dio la comida al Cavallero del Socorro. Y todo aquel día
fue vista el aventura por muchos que con gran desseo venían por la ver.
 Y a la tarde la emperatriz y la princesa Claribea y la infanta Beliserta
con todas sus donzellas quisieron ver aquello que tanto avían desseado, y
siendo acompańadas del príncipe Leoneriso, y de Brasindos, y Tebaldo, y
Diduón, y del duque su padre, y de otros muchos grandes y cavalleros,
baxaron a la gran plaça y entraron en el edificio. Y de ver la estrańeza
suya y lo demás que en él avía fueron muy maravilladas, y más de lo que el
pergamino dezía; y tenían por bienaventurado aquel donzel que tanta gloria
meresciesse, como ser por tan estrańa aventura armado cavallero. Y
satisfechas de aver visto aquello se bolvieron, desseando ver el siguiente
día por saber el verdadero nombre del Cavallero del Socorro. Y la noche
venida el emperador hizo sacar la caxa, y como la tomassen, creyendo que
era muy pesada, porque parescía de piedra de un rubí, halláronla tan
liviana que sólo tenía el peso que podían tener las armas que dentro
estavan, la qual fue puesta en el real palacio.
 Y otro día hallaron como todo el edificio avía desparescido, de que el
emperador y todos los de la corte fueron muy maravillados y pesantes de no
saber el verdadero nombre del Cavallero del Socorro, y él muy alegre de no
averse sabido. El emperador no le quiso en esto hazer fuerça, mas fue causa
de acrescentarles el desseo que de conoscerlo tenían.
 El qual, siendo muy servido y visitado, estuvo hasta que se sintió bueno y
en su entera fuerça. Y entonces se levantó y suplicó al emperador hiziesse
venir a su palacio para un día seńalado a todos los donzeles que se
hallassen en su corte y en los más cercanos pueblos que oviesse, porque la
prueva de la caxa fuesse hecha, y él començase a cumplir aquello que avía
jurado. El emperador holgó dello, y assí lo hizo proveer seńalándoles un
día para ello.
 Y llegado el día seńalado muchos donzeles fueron ayuntados, y puesta la
Estrańa Caxa en la gran sala sobre una rica mesa, en presencia del
emperador y emperatriz, estando allí la princesa Claribea e infanta
Beliserta y todos los grandes y cavalleros de su corte. El Cavallero del
Socorro estava cerca de la caxa y pedía al donzel si quería provar de abrir
aquella caxa con intención de ser armado cavallero de su mano con las armas
que dentro estavan. Y si el donzel dezía que sí, provava con toda su mańa y
fuerça por abrir la caxa quitándole la cubierta, que ninguna cerradura
tenía, y si no podía quitávase y llegava otro. Y desta suerte la provaron
todos sin que ninguno la pudiesse abrir, de que el Cavallero del Socorro y
el emperador no fueron alegres.
 Y viendo esto el príncipe Leoneriso y Diduón de Magesia pesóles por no
tener edad para ser cavalleros, y por esto no provaron la caxa. Y como
Tebaldo de Lacedemonia la tuviesse provóse en ella, mas tan poco hizo como
los otros, y tomó gran desseo de irse con el Cavallero del Socorro, assí
por ser tal cavallero y ver lo que en esta demanda le subcedía como por no
dexallo hasta qu'el tal donzel paresciesse, de cuya mano quería rescebir la
orden de cavallería, si no tardasse tanto en ser hallado que la dilación
del tiempo le fuesse vergonçosa. Y suplicó al emperador le diesse licencia
y al Cavallero del Socorro que oviesse por bien de lo llevar consigo. El
emperador quisiera estorvarlo por su tierna edad, y porque lo amava por su
padre el rey de Lacedemonia, y por averse criado con el príncipe su hijo,
que mucho se amavan y se tenían compańía, más tanto lo importunó Tebaldo
que lo otorgó por ir en compańía de tal cavallero.
 Y con tanto aviendo el Cavallero del Socorro hecho otras armas nuevas,
tales como las que solía traer con su devisa del socorro, tomando licencia
del emperador y la emperatriz y despidiéndose del príncipe Leoneriso y de
la princesa Claribea, y de la infanta Beliserta, y de su gran amigo el
duque de Magesia, y de todos los grandes y cavalleros, se partió de la
corte llevando un hermoso cavallo que el emperador le dio. Y sobre un
palafrén llevava la Estrańa Caxa con un hombre de pie que d'ella tenía
cuidado, dexándolos a todos muy tristes, porque en estremo lo amavan. Y
llevando consigo a Tebaldo de Lacedemonia con dos escuderos que lo servían,
se metieron todos en la gran varca del Cavallero del Socorro que allí en el
puerto halló, de que no fue poco alegre; la qual se movió por el mar con
aquella velocidad que siempre solía. Y assí los dexaremos porque adelante
se dirá lo que les avino.
 El príncipe Brasindos viendo que era justo seguir las armas para proseguir
aquella gran honra y alteza que con ellas avía començado a ganar, puesto
que gran fuerça en ello se hizo porque estruńamente amava a la hermosa
infanta Beliserta, tomando licencia del emperador y emperatriz y
despidiéndose de todos los demás, se partió de la corte buscando sus
aventuras, aviéndole prometido a la infanta su seńora de venirla a ver lo
más breve que pudiesse.


                                 Capítulo XL

     De cómo el emperador de Grecia y la emperatriz fueron a holgar a un
 monesterio de monjes, que fuera de Costantinopla estava, donde otras vezes
   solían; y el gran peligro en que la princesa Claribea se vio y cómo fue
                                 libre d'él.
 Dize Filosio que como el emperador Orbíseros y la emperatriz su muger
sintiessen gran soledad con el ausencia del Cavallero del Socorro y del
príncipe Brasindos, a quien en estremo amavan, acordaron de irse a tomar
plazer a un monesterio de monjes que estava catorze millas de
Costantinopla, adonde algunos ańos solían irse los veranos por estar en un
valle de muy hermosas arboledas y fuentes de gran deleite. Y este
monesterio tenía una huerta cercada de muchos árboles de estrańas y
diferentes frutas, con muchos estancos de agua y fuentes cubiertas de
frescas yervas y olorosas rosas. Y en ella avía, a la una parte, un bosque
no muy grande con mucha caça de la que allí se podía criar. Y llamávase el
monesterio de Nuestra Seńora de Florea, lugar asaz muy deleitoso.
 Y con este acuerdo, un día muy de mańana la emperatriz con la princesa
Claribea e infanta Beliserta, acompańadas del príncipe Leoneriso y del
duque don Dinasio con su hijo Diduón y otros de los más principales, se
partieron de Costantinopla, y el emperador quedó que a la tarde sería con
ellos. Y partida la emperatriz, los que cuidado tenían, hizieron proveer
todo lo necessario para su estada, y por bien que anduvieron no pudieron
llegar al monesterio hasta passado el medio día. Y llegando muy calurosos,
por el abad y monjes fueron bien rescebidos y aposentados en el quarto
imperial. La emperatriz y la princesa Claribea e infanta Beliserta con sus
donzellas en un hermoso aposento del que caía sobre la huerta, el príncipe
Leoneriso con los que con él ivan quedáronse en la iglesia que muy fresca
estava.
 Llegada pues allí la emperatriz, en tanto que se adereçava la comida, se
pusieron a unas grandes finiestras que sobre la huerta caían. Y como
viniessen del calor muy fatigadas, viendo la frescura y deleite de aquella
huerta, parescióles baxarse a ella. Y la emperatriz creyendo que sola
estava, con la princesa e infanta se baxaron a ella. Y entre las otras
fuentes della avía una de más excelencia, donde estava un muy rico comedor
labrado por estrańo arte, enlosado de piedras de diferentes colores. Y en
medio estava la fuente, que era labrada una taça de piedra tan clara como
un cristal muy grande, con su pie de estrańa hechura, y del medio désta
subía una coluna muy más alta, y encima della avía obrada de la misma
piedra un pelícano muy grande que con el pico parescía romperse el pecho y
por él salía un grueso y hermoso golpe de agua que la taça hinchía; y en el
borde d'ella avía a trechos algunos pelícanos pequeńos que parescían ser
sus hijos, que teniendo los picos en el agua parescía bever d'ella. Y por
la misma taça se consumía el agua; después de llena, el remanente iva a un
estanco muy grande y hondo, que un tiro de piedra estava, cercado de yervas
y flores muy olorosas, y sumido en la tierra y alrededor enlosado de
piedras muy juntas y grandes de alabastro que hazían una hermosa lonja. Y
tenía en el un borde una imagen de enano muy disforme, de la misma piedra,
tan al propio que parescía biva, el braço siniestro desnudo y alçada la
ropa dél hasta el ombro, y con la diestra mano parescía averse herido en él
con una daga que en ella tenía, y de la herida salía otro grueso golpe de
agua y dava en el estanco. Y como tuviesse el braço tendido hazia el
estanco, caía el agua tan dentro que para poder bever era menester asirse
de la imagen y colgar el cuerpo sobre el estanco.
 La emperatriz y su compańa endereçaron a esta fuente, la qual tenía
cerrada la parte donde el estanco caía de una menuda red de cańas; y sobre
ella se tendían tantos jazmines que la cubrían y hazían una pared que
parescía de flores. Y llegando cerca oyeron un armonía de música tan suave
que a la emperatriz y a la princesa e infanta les paresció no aver oído
cosa que tanto les agradasse, y con ella sonava una boz que cantava con
tanta excelencia que parescía cosa celestial. Y siendo maravilladas,
creyendo que algún monje fuesse, y temiendo que si las veía cessaría, se
fueron por aquella parte que la pared de los jazmines estava; y por entre
ellos vieron assentado en el cenador un donzel de crescido cuerpo, vestido
de ricos pańos, tan hermoso que a la emperatriz y a la princesa e infanta
les paresció dudoso aver tanta hermosura en criatura que humana fuesse.
Tenía en sus manos una harpa grande y hermosa, y la tocava con tanto
estremo qual jamás se vio, y cantava con estrańa suavidad. Alrededor d'él
estavan algunos monjes y otro donzel asaz hermoso que con la siesta y
dolçura de la música se avían dormido. Ellas fueron tan maravilladas que no
sabían qué dezir, y estuvieron atentas por ver lo que cantavan y dezían:



Navegando va el desseo

al puerto del alegría,

en la nave de afición

con his velas de porfía.

Los remos del pensamiento,

que los mueve el agonía;

el viento de los sospiros,

no falta noche ni día.

El sufrimiento va en popa,

que muy flaco se sentía;

la voluntad animosa,

el governalle regía.

La pena va por maestro,

el amor es el que guía;

el tormento y la passión,

por defensa los tenía.

El cuidado siempre vela,

porque cossarios temía;

el temor no fue sin causa,

porque el alma ya sentía

las bozes del esperança

que ˇal arma!, ˇal arma!, dezía.

Levántese el dessamor,

el rezelo y la porfía,

combatan aquella nao

que un mal cossario traía,

no le dexen tomar puerto

sin que muestre su valía.

Dan priessa en el combatir,

y como no resistía,

en el golfo del dolor,

la nave desfallecía.

Salió la fe de través,

y en defensa se ponía,

hincó el áncora en el puerto,

y fue puesta por tal vía,

que no se podrá anegar

ni llegar al alegría.


 Como una pieça estuvieron oyendo, la emperatriz mandó que se fuessen; y
así lo hizieron sin saber quién era aquel donzel que tan bien parescía;
puesto que gran fuerça se hazían, porque tanta era la suavidad que no
quisieran dexar de oírla. Mas la que esto sintió de veras fue aquella
excelente y hermosa princesa Claribea con una nueva alteración que sin
entender de qué le viniesse al coraçón, adevinando lo que le avía de
subceder, y reprehendiéndose, aunque nińa, porque era la más honesta y
acabada en bondad que en el mundo avía.
 Y con esta mudança se fueron con la emperatriz su madre, pensando quién
sería aquél tan estrańo donzel, al estanco que más abaxo estava. Y como
viessen el agua que del braço de la imagen salía tan clara y hermosa
llegaron a lavarse las manos. Y como la princesa Claribea truxesse sed,
asida con la una mano a la figura alargó el cuerpo por llegar con la boca
al cańo, y fuéronsele los pies, de manera que cayó dentro en el agua del
estanco, que mucha y muy honda era. La emperatriz y la infanta Beliserta
con las donzellas que con ellas ivan, dando grandes bozes arremetieron por
asilla, mas la fuerça de la caída la echó tan adentro que no pudieron.
 Y a esta hora el hermoso donzel que sólo estava despierto, oyendo las
bozes, muy espantado dexó la harpa y fue corriendo quanto pudo, y llegó a
tiempo que la princesa aviéndose sumido, la agua la levantó de arte que le
descubrió la cabeça. Y como él la vio, sin ninguna tardança se lançó en el
estanco, y como oviesse aprendido a nadar, llegando a ella asióla de la
ropa y sin la dexar sumir nadando llevóla a la orilla, adonde la infanta y
donzella la asieron; y ayudándoles el donzel, sacáronla tan disfigurada sin
sentido que apenas sabía de sí, y la emperatriz con gran turbación la tomó
en sus braços.
 Y viéndolas d'este arte el hermoso donzel, corriendo agua, fuesse de allí
con vergüença que ovo; y llamando al otro donzel, que a las bozes él y los
monjes que dormían avían despertado, fuéronse a su aposento y le contó lo
que le avía sucedido, quitadas aquellas ropas tomó otras, muy maravillados
porque aún no avían sabido quién fuessen.
 Y la princesa, buelta en sí, fue llevada a su aposento y vestida de pańos,
y viéndose libre del peligro passado dava gracias a Dios; y su turbación
fue buelta en regozijo acordándose de lo acaescido, porque Leoneriso con
algunos de los que allí venían, siendo avisados, entraron a verla, y
contándoselo fue muy reído. Y pidiendo la emperatriz por el hermoso donzel
loávalo y bendezíalo mucho, diziendo aver librado de la muerte a la
princesa, porque a no venir tan presto sin dubda ella oviera gran peligro.
 Y sabed que éste era Felixmarte, que por estar aquel monesterio seis
millas del castillo del Fosado, adonde él se criava, y ser tan deleitoso se
venían allí muchas vezes él y Leandel, que por su hermano tenía, y era a
esta sazón de edad de doze ańos. Y como un monje tocase harpa muy bien, él,
aficionandose a ella, le rogó se la enseńase tocar; el qual lo hizo
alegremente, porque lo amavan todos por ser tan estrańo y cumplido de
buenas maneras, y teníanlo en mucho sabiendo el estrańa aventura por donde
avía sido hallado; y por amor de Leandel del Fosado, a quien ellos
estimavan por ser buen cavallero y tanto su vezino, y teníanselo allí a él
y a Leandel muchos días haziéndoles grandes regalos, y solos los donzeles
creían que hermanos fuessen y assí se amavan. Y d'esta suerte él aprendió a
tocar la harpa con tanta perfición, que en breve tiempo gran ventaja le
hizo a su maestro. Y como otras vezes acostumbrase de salirse las siestas
aquel deleitoso cenador con algunos monjes para passarlas en tanto que
otros dormían, y hallándose allí aquel día que la emperatriz llegó, le
subcedió lo que ya se vos ha contado.


                                Capítulo XLI

  De cómo la emperatriz supo del prior del monesterio el estrańo hecho del
    Donzel del Aventura, y de cómo holgó infinito hablarle. Y de cómo el
      emperador los rescibió a él y a Leandel, y de lo que más se hizo.
 Como ovieron comido y descansado, la emperatriz tuvo desseo de saber quién
era el hermoso donzel de quien tan gran servicio avía rescebido. Y haziendo
venir al abad preguntáronselo, el qual le dixo:
 -Sabed, seńora, que es tan estrańo en su hazienda quanto en hermosura y
gracia.
 Y entonces le contó de la suerte que Leandís del Fosado lo avía hallado y
criado según que d'él lo avía sabido, diziéndole como por esto se dezía el
Donzel del Aventura, y como él y el otro donzel que con él estava, que era
hijo de Leandís y avía nombre Leandel, se criavan y creían que hermanos
eran.
 -ˇSancta María! -dixo la emperatriz-, ży éste es aquel estrańo donzel que
ya Leandís nos enseńó que en las montańas de Hircania fue hallado por él y
por el Cavallero del Socorro?
 -Esse mesmo es -dixo el abad.
 -Por cierto -dixo la emperatriz- que no ha muchos días que pensava en él y
tenía cuidado de saber de Leandís lo que d'él avía sido, pues el estrańo
comienço que tuvo da causa que tanta cuenta con él se tenga.
 -Razón es -dixo el abad-, porque para la edad que tiene, la más estremada
criatura es que jamás he visto, tanto que se puede tener por cosa de
miraglo su hazienda; y sus obras assí lo muestran y son bien conformes a su
estrańo principio.
 -Maravilla es esso -dixo la emperatriz-, y assí es grande mi
contentamiento en hallarlo aquí, porque a mi poder el emperador no irá sin
él, que con essa condición le fue dexado a Leandís.
 Y assí estuvieron una pieça hablando, de que no pesava a la hermosa
princesa Claribea oyendo el extremo del Donzel del Aventura y su estrańa
hazienda, y estava alegre por dezir la emperatriz que no iría sin él. Y
passada la fuerça del sol, ya tarde, la emperatriz y la princesa e infanta
con sus donzellas se baxaron a la huerta, y con ella el príncipe Leoneriso
con el duque don Dinasio y Diduón su hijo solos, porque la emperatriz no
quiso que otros entrassen. Y después que se ovieron holgado passeándose por
ella, viniéronse al rico cenador, y la emperatriz pidió al abad que
hiziesse venir allí al Donzel del Aventura. El qual, aviendo sabido quién
era y ser su hija la que avía librado, estava muy alegre por su buena
dicha, fue luego a la huerta. Y él y Leandel fueron ante la emperatriz de
hinojos y le pidieron las manos, y ella con alegría de verlos tan hermosos
les dixo:
 -Dios os dexe vivir y os haga buenos hombres.
 Y haziéndoles levantar fueron a besar las manos al príncipe Leoneriso y a
la princesa Claribea, los quales alegremente los recibieron, quedando
maravillados de la gran hermosura del Donzel del Aventura, especial la
princesa que quando lo vio tan cerca gran alteración recibió; mas viendo él
su estremada hermosura que era tanta que a la sazón no avía otra en el
mundo que con gran parte le igualasse, fue tan turbado que puestos los ojos
en ella olvidado estuvo un pequeńo espacio delante sin ser poderoso de
apartarlos de aquella hermosura sin par, que dio causa a que su coraçón
quedasse tan subjeto a su amor, que para siempre no lo dexó. Y como la
emperatriz viesse que la mirava díxole riendo:
 -Donzel del Aventura, según de la manera que la vistes poco tiempo ha,
razón tenéis de desconocella, mas no la terné yo para olvidar lo que allí
hezistes.
 El Donzel del Aventura ovo vergüença de lo que le aviniera, y como otro
del que solía respondió:
 -Aunque yo fuesse sin conocimiento, no lo sería en desconocer a la que no
puede tener igual, y mi dichosa ventura en darme en que aya merecido servir
a quien Dios me dio por seńora.
 La emperatriz y los demás fueron maravillados oyendo assí hablar un donzel
de tan tierna edad. Y como fueron levantados, la emperatriz les preguntó
por Leandís del Fosado y por Lerina sus padres.
 -Seńora -dixo el Donzel del Aventura-, ellos están buenos gracias a Dios,
y con desseo de serviros.
 -Dios os haga tal como vuestra presencia promete -dixo la emperatriz-, y
allende del amor que a vuestro padre tengo, por lo que en vos veo, no os
fallecerá en mí lo que quisiéredes.
 El Donzel del Aventura fue por besarla las manos, y la emperatriz quedó
tan pagada d'él que le pareció poco lo que avía oído. Y assí estuvieron
hasta que fue hora de cenar, que llegó el emperador, de que todos fueron
alegres. Y el príncipe Leoneriso con el duque don Dinasio de Magesia y
Diduón su hijo salieron a la puerta del monesterio, y el Donzel del
Aventura y Leandel quedáronse allí en pie al servicio de la emperatriz; la
qual como supo que el emperador estava dentro de la huerta salió del
cenador con la princesa Claribea e infanta Beliserta. Y a la salida d'él se
recibieron con el comedimiento que entre tales personas se requería, y con
aquel entrańable amor que se tenían; y abraçó a la princesa su hija y a la
infanta Beliserta, que mucho la amava, y assí se fueron a assentar al
cenador.
 Y como el Donzel del Aventura y Leandel estuviessen delante, el emperador
miró en ellos, y no conociéndolos fue maravillado de la gran hermosura del
Donzel del Aventura. Y como él vio que los mirava, fuesse a hincar de
inojos delante y Leandel lo mismo. Y la emperatriz, alegre de ver lo que
hizieran, dixo:
 -Seńor, razón es que conozcáis al Donzel del Aventura y a Leandel, que
allende de ser hijos de Leandís del Fosado, de quien muchos servicios
recebistes, yo creo que serán tales que merezcan ser de vos honrados.
 Como el emperador esto oyó, viendo la gran diferencia que el uno al otro
hazía, luego se le acordó de quando Leandís se los mostró viniendo de las
montańas de Hircania, y entendió ser el Donzel del Aventura aquel estrańo
nińo que en ellas hallara, y mirólo más, considerando que no sin gran
misterio avía sido tan estrańo su principio. Y siendo muy alegre de
hallarlo allí, porque algunas vezes se avía acordado, le dixo:
 -Cierto, me huelgo mucho de conocellos, y en mí hallarán lo que a su padre
devo, con el amor y voluntad que siempre le tuve.
 -Seńor -dixo el Donzel del Aventura-, tan gran merced no ay obras que la
sirvan, mas nuestra voluntad no faltará de vuestro servicio en quanto vida
tuviéremos.
 El emperador fue alegre y maravillado de lo que respondiera, y haziéndolos
levantar le dixo:
 -Yo os lo agradezco, y creo que seréis tales que obraréis todo bien, y a
tiempo estamos de conocer algo d'esto, porque quiero ver si osaréis dexar a
vuestros padres por quedar conmigo.
 -Seńor -dixo el Donzel del Aventura-, si en todas las cosas les devemos
obedecer, más en cumplir vuestro mandado, que ellos tienen por principal, y
por la merced que recebimos os suplico nos deis las manos.
 Y con esto se le pusieron de inojos delante. El emperador los rescibió con
mucha alegría, maravillado de la cordura y buena gracia del Donzel del
Aventura. La emperatriz viéndolo, dixo con mucha risa:
 -Seńor, pues a todos hazéis justicia, justo es que la hagáis a la princesa
vuestra hija.
 -Si haré, por cierto -dixo el emperador.
 -Pues sabed -dixo la emperatriz- que aunque el Donzel del Aventura os ha
besado las manos por vuestro, de derecho deve ser de la princesa, porque ha
sido d'él primero servida, y no pierda el premio de lo que sirvió.
 Y contóle el gran peligro en que la princesa se vio en el estanco, y lo
que el Donzel del Aventura avía hecho. Y oyéndolo el emperador santiguóse,
y quiso luego ver el estanco. Y llegaron a la imagen del enano, y viendo el
emperador la hondura del agua estuvo pensando en el Donzel del Aventura,
pareciéndole que desde entonces eran sus obras estremadas. Y viendo el
rostro de la imagen tan disforme y a la princesa tan hermosa, como la
quisiesse mucho, dixo:
 -Cierto, agora no me maravillo de lo passado, porque impossible cosa era
poder el demonio sufrir cerca de sí un ángel.
 Todos rieron desto y la princesa ovo gran vergüença, a la qual dixo:
 -Y pues que contra las obras d'éste tanto pudo el Donzel del Aventura,
justo es, hija, que tal servidor se os quede, y a Leandel que no lo tengo
yo en poco, quiero que sea de vuestra madre.
 Ellos le besaron las manos y lo mismo hizieron a la emperatriz y a la
princesa Claribea; la qual, lo que holgó d'esto, y lo que el Donzel del
Aventura sintió, no se podría dezir. Y con tanto, siendo las mesas puestas
en el rico cenador, fueron servidos conforme a su gran estado. Y allí el
Donzel del Aventura y Leandel començaron a servir a la mesa con grande
gozo. Y acabada la cena y passada parte de la noche, retrayéndose a sus
aposentos la emperatriz contó al emperador lo que el abad le avía dicho del
Donzel del Aventura.
 -Esso creo yo -dixo el emperador-, y que será mucho más, según lo que en
él he visto, que el coraçón me da que han de ser mayores sus obras que fue
su estrańo principio.
 Y assí hablaron d'él una pieça. Y estuvieron allí algunos días con gran
deleite, saliéndose muchas vezes a caça de monte, que avía mucha y muy
buena, adonde el Donzel del Aventura, por saber la tierra y averlo usado,
lo hazía tan bien, que el emperador se holgava con él en extremo.


                                Capítulo XLII

    De cómo Leandís del Fosado y su muger vinieron a besar las manos del
 emperador y de la emperatriz; los quales fueron a Costantinopla y llevaron
  al Donzel del Aventura y a Leandel. Y de cómo el Donzel del Aventura supo
  de la princesa Claribea el secreto de su hazienda, y de lo que más passó.
 En este tiempo Leandís del Fosado vino a su castillo, que no estava en él
a la sazón que el emperador y emperatriz vinieron al monesterio de Nuestra
Seńora de Florea, y de su muger Lerina supo del Donzel del Aventura y de
Leandel su hijo, porque un escudero que por ayo tenían vino del monesterio
y lo dixo a Lerina. Y por una parte fue muy alegre de la merced que el
emperador les avía hecho y del gran servicio que el Donzel del Aventura les
hiziera, y por otra triste en no tenerlos consigo, que en extremo los amava
y no quisiera que d'él se partiera el Donzel del Aventura, acordándose de
las grandes cosas que d'él le avía dicho aquel gran Sabio Invisible, que ya
començavan a mostrarse.
 Y assí por encomendárselos, como por besar las manos al emperador y
emperatriz, acordaron de ir allá él y su muger Lerina. Y llegados al
monesterio, d'ellos fueron alegremente recebidos; y fue grande el
contentamiento que de ver a los donzeles recibieron; los quales huvieron
con ellos aquel que de hijos a padres se devía; y assí estuvieron allí tres
días recibiendo grandes favores y mercedes.
 Y porque desde a dos días se avían de bolver el emperador y emperatriz a
Costantinopla, Leandís bolvió a Lerina a su castillo para poder venir a ir
con ellos. Y buelto, viendo que forçado avía de quedar el Donzel del
Aventura con el emperador, acordó de descubrille todo lo que d'él le avía
dicho el Sabio Invisible, para que con mayor cuidado lo mirasse. Y
tomándolo aparte díxoselo como a él le fue dicho -según ya se vos á contado-
, de que el emperador fue muy maravillado, y creyó ser de muy alta guisa, y
que sería verdad todo lo demás que el Sabio dixera; y ovo grande alegría
porque en su casa se criasse aquél de quien tales cosas se esperavan, y
dixo a Leandís:
 -Gran plazer me avéis hecho en me dezir este secreto, y no menos me huelgo
que tal hombre sea por vos criado.
 -Bendito sea Dios -dixo Leandís-, que sin merescerlo assí le plugo. Y pues
hasta aquí yo he hecho mi posible en hazerlo enseńar en todo lo que a su
edad convenía, justo es, seńor, que lo mismo se haga en lo principal, que
es en el exercicio de las armas, con aquella ventaja que ay de vuestra casa
a todas las del mundo.
 -Descuidáos d'esso -dixo el emperador-, que como a mi proprio hijo ha de
ser mirado y aprovechado.
 -Yo fío en Dios -dixo Leandís-, que él os servirá bien; y a Dios plega
dexarnos ver si serán sus obras conformes a lo que d'él se ha dicho.
 Y con tanto, siendo adereçada la partida, un día de gran mańana el
emperador y emperatriz con todos los que con ellos estavan se partieron
para Costantinopla, haziendo grandes mercedes al abad y monjes del
monesterio. Y como en la corte se supo su venida, salieron los principales
cavalleros a recebirlos gran trecho de la ciudad; y con grande alegría y
regozijo se fueron al real palacio, adonde hallando las mesas puestas
fueron servidos de la comida. Y como viessen al Donzel del Aventura con tan
estrańa apostura y nombre preguntavan quién fuesse, y sabiendo ser aquel
que en las montańas de Hircania fue hallado, y lo que avía hecho en el
monesterio, maravillávanse y mirávanlo como a cosa de gran hecho.
 A cabo de algunos días començó a jugar de todas armas, porque el emperador
mandó a un muy diestro cavallero que al príncipe su hijo y a él los
enseńasse; y aunque el príncipe lo hazía bien, porque fue uno de los
diestros cavalleros del mundo, el Donzel del Aventura a él y a todos los de
su tiempo hazía ventaja, porque su mańa y destreza era grande, y su fuerça
era tanta que parecía impossible averla en ningún hombre que gigante no
fuesse, y como se juntasse con aquella viveza de coraçón, era causa que los
que lo vían se maravillavan y dezían començarse ya a parecer el valor de su
persona.
 D'esta suerte se crió hasta que ovo diez y seis ańos, sin cessar de
exercitarse en todo género de armas assí a pie como a cavallo, en compańía
del príncipe Leoneriso y Diduón de Magesia y Leandel y otros donzeles de
alta guisa, que siempre muy hermosas justas y tomeos hazían con que la
corte regozijavan, y la gloria d'ello siempre a él era otorgada.
 Mas no por esso era reservado de la gran tristeza y crueles pensamientos
que padecía, porque de tal suerte era preso del amor de la princesa
Claribea que aquél su apassionado coraçón un sólo momento de descanso no
sentía, sino quando los ojos le quitavan la pena, viendo aquella que la
causava. Y como éste solo remedio fuesse causa de acrecentársele, fue
cresciendo en él esta cruel y amorosa passión, tanto, que tuviera por mejor
la muerte que sostener la vida tan penada, cuya certenidad parecía darle
consuelo, pues teniéndose él por hijo de Leandís del Fosado no se esperava
menos de su gran locura y atrevimiento. Y quando solo se hallava, con
grandes sospiros y abundancia de lágrimas, dezía:
 -ˇO, naturaleza humana!, ya que quesiste diferenciar a los que produzes de
una materia, poniendo en cada uno perfección con que cumpla el efecto para
que lo creaste, żqué es la causa pues me heziste para amar a la más alta y
excelente seńora de quantas oy viven, que no me dotaste todo lo que para
tan alto oficio me convenía, a lo menos en estado y linaje, en lo qual
quesiste poner tan gran diferencia que no hallo disculpa que pueda
escusarme, salvo la fuerça que amor me haze? Y tanto será mayor la gloria
de mi muerte por tal causa, quanto lo es la que a morir por ella me obliga.
ˇEa!, pues, amor, vós que començastes la emienda de tal agravio haziéndome
el más penado de los nascidos por causa de la que es cumbre de todo el ser
humano, daos priessa a efetuar tan gran bien, que mi vida ofrecida a su
sacrificio presto sea consumida de aquel ardiente fuego que la possee.
 Con estas y otras lastimeras palabras passava la vida, con tanta angustia
y dolor que en gran estrecho se veía, mayormente que ni aun por el
pensamiento le passava mostrar a la princesa la menor parte de lo que
sentía; mas como siempre la sirviesse y ella estuviesse no en menos grado
herida de la misma dolencia, puesto que dissimulava, todavía sentía parte
de su pena y le hazía favor, de que era grande su contentamiento. Y como el
emperador dixesse a la emperatriz lo que Leandís le dixera que avía dicho
d'él el Sabio Invisible, ella se lo avía dicho a la princesa su hija y la
princesa assimismo lo descubrió a la infanta Beliserta. Esto fue parte para
que le amasse, de suerte que muchas vezes se reprehendía, porque era tan
sabia y honesta quanto hermosa.
 Y como se dixesse no ser hijo el Donzel del Aventura de Leandís del
Fosado, sino ser aquel estrańo nińo que en las montańas de Hircania fue
hallado, en quatro ańos que estava en la corte entre todos fue notoria la
verdad, y no pudo encubrírsele tanto que él no entendiesse algo d'ello; y
fue turbado, creyendo que pues se lo encubrían le venía mengua de sabello,
rogó a Leandel que la verdad le dixesse; mas como fuessen de una edad, y a
él se le oviesse encubierto lo mismo, porque siempre en lugar de hermano lo
tenía, Leandel fue más alterado de oír esto al Donzel del Aventura. El
qual, pareciéndole que de otra parte no lo podría saber, determinó suplicar
a la princesa su seńora lo desengańasse, pues que a ella no le sería
encubierta la verdad. Y aguardando tiempo, quando la vio sola, puesto de
inojos delante, le dixo:
 -Seńora, si los que sirven con justa causa esperan mercedes, quanto más
devo yo esperarlas sirviendo a la que mejor las hará que todas las del
mundo; por tanto supliendo la sobra de vuestro valor, la falta de mi
merecimiento, os suplico no me sea negada la que pediros quiero.
 La princesa maravillada d'esto le dixo:
 -Cierto Donzel del Aventura, no ay cosa que hazer pueda que por vuestro
ruego no lo haga.
 Él quiso besalle las manos, y díxole:
 -Seńora, no quiera Dios que yo os pida cosa con que dexéis de ser servida,
y assí os suplico que lo seáis en que yo sepa de vos quién soy, pues con la
verdad, qualquiera que sea, seré más contento que con cosa del mundo.
 La princesa entendió que algo sabía de la verdad de su hecho, y por más
certificarse, díxole:
 -Donzel del Aventura no os entiendo.
 -Seńora -dixo él-, lo que a todos es notorio salvo a mí, que creía ser
hijo del que me crió, bien sé que no os es secreto.
 Como la princesa lo amasse, ovo lástima, y quiso darle el esperança que se
tenía de su alto linaje, y díxole:
 -Si me guardáis secreto, deziros he algo con que vos alegre.
 Él fue por besarle las manos, y ella le dixo entonces de la manera que
avía sido hallado en las montańas de Hircania, y lo que el Sabio Invisible
havía dicho a su amo Leandís del Fosado, de que él recibió el alegría qual
pensar se puede; y de oír los grandes loores que el sabio dixera ovo gran
vergüença, y dixo:
 -Seńora, según la grandeza de la merced que recibo en aver salido esto de
vos, no sólo es justo que me tenga en mucho más que me atreva a pediros las
manos por ella.
 -Yo creo -dixo la princesa- que conoceréis la voluntad que os tengo, y lo
mucho que huelgo de vuestro servicio, en el qual desde oy más quiero ver lo
que hazéis.
 Y porque a este tiempo llegó la infanta Beliserta, el Donzel del Aventura
dexó de respondella, mas miróla con tanta afición que ella conoció el
poderío que tenía sobre él, de que fue muy leda. Y él no sólo perdió la
tristeza que tenía, mas túvose por bienandante por lo que de la princesa su
seńora avía sabido, que era comienço de su remedio, con la esperança de ser
tal que mereciesse servilla, a cuya causa desde entonces se hizó más
orgulloso y loçano de coraçón. Y assí lo dexaremos agora por os contar de
Flosarán su padre.


                               Capítulo XLIII

  De las muchas tierras y reinos que el Cavallero del Socorro anduvo con la
            Estrańa Caxa, y de lo que en esta demanda le sucedió.
 Movida la varca en que el Cavallero del Socorro y Tebaldo de Lacedemonia
ivan con la Estrańa Caxa, según se vos á contado, dize la historia, que sin
les acaescer cosa que de contar sea, navegó tanto que llegaron al puerto de
Venecia, y como allí parasse, desembarcaron; y con la demanda que llevavan
acordaron de ir a la corte del emperador Francoleo de Alemania, que en
Colonia estava. Y puestos en el camino le acaescieron algunas aventuras al
Cavallero del Socorro, que a su honra acabó, que por no salir del propósito
y hazer otra nueva historia, se dexan de contar.
 Y sólo sabed que no acabando el Aventura de la Caxa muchos donzeles que la
provaron desde Venecia hasta Colonia, el Cavallero del Socorro y Tebaldo de
Lacedemonia llegados a ella, del emperador y emperatriz fueron rescebidos
con grande alegría, y de todos los principales de su corte, porque amavan
al Cavallero del Socorro quanto era razón, sabiendo lo mucho que avía hecho
en demanda de la princesa Martedina.
 Y muchos días antes que llegasse a la corte se supo en ella su venida, y
todo lo demás que en la corte del emperador Orbíseros de Grecia le avino. Y
siendo maravillados de la estrańeza de la caxa, no menos lo eran del gran
esfuerço del Cavallero del Socorro, que acabando el aventura de la
Experiencia de Bondad se avía manifestado por el mejor cavallero de su
tiempo.
 Y como ovieron passado algunos días después que a la corte llegaron, en
los quales se cumplió el término que el emperador Francoleo puso a todos
los donzeles de su imperio para que a Colonia viniessen a provarse en la
caxa, siendo venidos la caxa fue provada y de ninguno pudo ser abierta, de
lo qual no pequeńa congoxa y tristeza ovo el Cavallero del Socorro, viendo
el mal recaudo que avía hallado en las dos mayores cortes del mundo.
 Y tomando d'ellos licencia, él y Tebaldo de Lacedemonia, a quien mucha
honra hizo el emperador sabiendo quién era, acordaron de passar a Escocia,
porque Oriambel príncipe d'ella se provasse en la caxa, que dezían ser uno
de los valerosos donzeles de su tiempo. Y llegados al Rin tomaron una
varca, y aviendo navegado en ella, entrados en el mar, tomaron un pequeńo
navío y en breve tiempo arribaron en Escocia. Y salidos en tierra, por sus
jornadas, llegaron a la corte del rey, a do fueron recebidos con gran honra
por la gran fama del Cavallero del Socorro, y porque sabían que Tebaldo era
príncipe de Lacedemonia, muy alegres por ver aquello de que avían oído
hablar, por tan estrańa cosa, especial el príncipe Oriambel, por provarse
en aquel aventura, que sí allí no viniera, él tenía propuesto de lo ir a
buscar.
 Y siendo apercebidos todos los más donzeles del reino para un día, y
venidos a la corte, la caxa fue provada en presencia del rey y de la reina
y de la infanta Filiciora su hija, que era una de las hermosas y agraciadas
donzellas que en gran parte avía, mas de ninguno fue abierta. Y provándola
el príncipe Oriambel de Escocia, tan poco hizo como los otros, y con mucha
vergüença viendo cómo Tebaldo seguía al Cavallero del Socorro con propósito
de recebir orden de cavallería de mano de aquel donzel que mereciesse
abrilla, determinó de hazer otro tanto, assí por esto como por ver algo de
las grandes cosas del Cavallero del Socorro, que tan nombrado era; pidiendo
licencia al rey y a la reina sus padres, fueles tan importuno que se la
otorgaron, aunque contra su voluntad porque lo amavan, que sabed que este
príncipe era de los hermosos y apuestos que en su tiempo avía.
 Y assí todos juntos acordaron de passar en Inglaterra, y despedidos del
rey y de la reina y de la hermosa infanta Feliciora, por hazer más breve la
jornada fueron a un puerto de mar; mas no con tanta libertad de Tebaldo
como allí truxo, porque viendo la hermosura y gracia de la infanta
Filiciora de Escocia fue d'ella muy pagado.
 Y llegados al puerto y entrados en su navío aportaron en Inglaterra, y del
rey fueron recebidos conforme a tales personas y a la demanda que traían. Y
puesto que el príncipe d'este reino llamado don Punarteo era muy nińo, no
por esso dexaron de provar la caxa muchos donzeles que el rey hizo juntar
en su corte.
 Y hallando el recado que en las otras, muy congoxado el Cavallero del
Socorro, con su compańa se tornó a embarcar en su navío, y entre todos
acordaron de ir al reino de Nuruega. Y llegados a él con buen tiempo,
desembarcaron en el puerto de Nodiosia, y siendo recebidos del rey con
mucha honra, la caxa fue provada por muchos donzeles.
 Y hallando en este reino el recado que en los otros, passaron al reino de
Suecia, adonde fue provada la caxa con la diligencia que en los otros
reinos, rescibiendo mucha honra del rey della y del príncipe Fulminán su
hijo, que uno de los seńalados donzeles era de su tiempo. Y como de ninguno
fuese abierta, provándola el príncipe Fulminán no la pudo abrir. Y en los
días que en este reino estuvieron, viendo el príncipe Oriambel de Escocia
la hermosura de la infanta Finisperia, hija del rey de Suecia y hermana del
príncipe Fulminán, propuso de la servir.
 Y como el príncipe Fulminán supiesse la causa porque aquellos dos
príncipes seguían al Cavallero del Socorro, tomóle desseo de hazer lo
mismo, puesto que gran desseo tenía de ser cavallero luego, por ayudar al
príncipe Ardiseo de Dacia con quien gran amistad tenía y estava en gran
peligro, no sólo de perder el reino, mas aun la vida. Porque siendo muertos
el rey de Dacia su padre y la reina su madre, y quedando el príncipe
Ardiseo y la infanta Oriandina sus hijos muy pequeńos, un cavallero privado
que fue del rey llamado Antiso, quedó por governador del reino, al qual,
por merecerlo, el príncipe Ardiseo lo avía querido matar; y escapando
d'esto se apoderó de la tierra e hizo salir del reino huyendo al príncipe y
a su hermana; y trabajando avellos a sus manos con voluntad de matallos y
alçarse con el reino. Y demás de ser el príncipe Fulminán muy amigo del
príncipe Ardiseo, amava en todo extremo a la infanta Oriandina su hermana,
que muy hermosa era, y desseava hazerle el socorro que pudiesse.
 Y con todo esso tomando licencia del rey su padre, despedidos d'él, el
Cavallero del Socorro y Tebaldo y Oriambel todos juntos passaron en Dacia,
y por estar el reino levantado passaron adelante hasta que llegaron al mar
Gotico, donde se embarcaron. Y travesando el mar passaron otra vez en
Alemania. Y tomando tierra acordaron de ir al reino de Polonia, porque
supieron que el príncipe d'ella, que avía nombre Fineor, hermano de la
infanta Beliserta, tenía edad de ser cavallero.
 Y poniéndolo por obra fueron muy bien recebidos del rey y del príncipe
Fineor, y de los grandes de su corte, y hecha la prueva por los donzeles
que se juntaron, la caxa no pudo ser abierta, y provándola Fineor acaecióle
lo mismo. El qual, determinando de tener compańía al Cavallero del Socorro
y aquellos tres príncipes con su propósito, despedidos del rey su padre,
que d'ello holgó, passaron al reino de Bohemia, adonde siendo provada la
caxa por muchos donzeles, tampoco pudo ser abierta. Y como el príncipe
Fineor de Polonia oviesse oído dezir la gran hermosura de la infanta
Trisonia, hermana del rey de Bohemia, viéndola confirmó con su vista el
amor que de oír sus nuevas le tenía.
 Y partidos de allí passaron en Ungría, y el rey, padre del príncipe
Brasindos, los rescibió haziéndoles gran honra, y en presencia suya y de la
reina fue provada la caxa por muchos donzeles, mas de ninguno fue abierta.
 Y salidos d'este reino con tanta tristeza del Cavallero del Socorro que
impossible parecía sostener la vida, travesaron la provincia de Esclavonia;
y como desesperados de hallar lo que buscavan, llegaron al mar de Venecia,
adonde hallaron la estrańa varca en que vinieron desde Costantinopla. Y
siendo alegres entraron en ella con voluntad de passar en Espańa a fama del
príncipe don Resistel de Espańa, que era donzel y se dezía ser uno de los
cumplidos en todas virtudes que en el mundo avía, que estrańas cosas se
contavan d'él; mas la varca guió hazia Grecia hasta meterlos en el gran mar
Egeo.
 Y viendo esto el Cavallero del Socorro, sentía tal dolor que con gran
trabajo lo podía encubrir, porque su mayor pena era el no poder llorar y
lamentar a solas; y creía verdaderamente que antes que supiesse de la
princesa su seńora avía de ser muerto, pues assí lo avía prophetizado
aquella cruel prophecía del Leosardo, que tan verdadera avía salido, cuya
memoria más su tormento acrecentava, porque mucho avía que andava con la
demanda de la Estrańa Caxa.
 Yendo desta suerta cerca del mar Propontis, un día encontraron un navío
que viendo la varca endereçó a ella. Y llegando muy cerca vieron al borde
d'él un dessemejado gigante y un cavallero muy grande y membrudo armados
salvo de yelmos, y a sus espaldas parecían otros cavalleros armados. Éstos,
como los vieron, quisieron llegar el navío a la varca, mas ella pasó
delante con tanta velocidad que presto se les arredró. Y viendo esto los
del navío dixeron a los de la varca que parassen, porque les querían
hablar, mas como la varca se governasse por sí sola, no se paró, ni ellos
fueron parte para ello; y assí los del navío, dando buelta, començaron de
seguillos, mas la varca navegó tanto que presto la perdieron. Y el
Cavallero del Socorro y los que en ella ivan hablavan quién podrían ser los
del navío. Y assí los dexaremos ir, por tornaros a contar de la corte del
emperador Orbíseros de Grecia y de otras cosas que a esta gran historia
convienen.


                                Capítulo XLIV

  De cómo el príncipe Brasindos por causa de su seńora la infanta Beliserta
 acordó de traer a la corte del emperador de Grecia a su hermana la infanta
  Grianida. Y de lo que les acaesció al príncipe Leoneriso y al Donzel del
  Aventura y a sus compańeros, saliendo un día con el emperador a holgarse
                                por el campo.
 Dize la historia que tan preso estava el príncipe Brasindos de Ungría del
amor de la hermosa infanta Beliserta de Polonia que no sólo le atormentava
su ausencia y la dudosa esperança de su desseo, más aun temía lo que suelen
los verdaderos amantes todas las cosas que se les ofrecen ser contrarias a
su remedio, sin el qual no le parecía poder vivir. Y teniendo la memoria
por el principal, parecióle que sería bien buscar alguna persona que a la
infanta su seńora le acordasse las ansias que por ella sufría, ya que no le
era possible tenerla siempre delante. Y pensando a quién se encomendaría,
no halló, salvo a su hermana.
 Porque sabed que el rey Filisaldo de Ungría su padre tenía una hija
llamada Grianida, y ésta era una de las más hermosas donzellas de aquel
tiempo, y tan sabia y valerosa que pocas le igualavan en obras y
pensamientos. Y porque el rey Filisaldo era casado con una hermana del rey
Seriano de Macedonia, Grianida se criava en casa del rey de Macedonia su
tío, adonde a la sazón estava, porque este rey de Macedonia no tenía hijo
varón sino dos hijas, la mayor llamada Lisbela, y la menor Timorea, y ambas
eran de las hermosas y agraciadas donzellas que en el mundo avía. Y el rey
su padre pidió al rey de Ungría que le diesse a la infanta Grianida su hija
para que en compańía de la princesa Lisbela se criasse. Y el rey de Ungría
por complazer a la reina su muger, que por amor del rey de Macedonia su
hermano se lo pedía, ovo por bien de embialla muy nińa, porque ambas eran
de una edad. Y con el amor que tal deudo y larga compańía requería, se
criaron juntas hasta que la razón y entendimiento obraron en ellas su
natural.
 Y a este tiempo la presumpción de Lisbela viéndose princesa de tal reino,
y el valor de Grianida, dieron causa para que la discordia tuviesse en
ellas el lugar que hasta entonces no avía podido. Porque paresciéndole a
Lisbela que Grianida le devía respecto por ser heredera del rey su padre,
començó a mostrársele altiva dándoselo a entender. Mas como el comedimiento
y valor de Grianida fuesse el que ya se ha dicho, junto con la igualdad que
siempre avían tenido, hizósele tan grave que por ninguna vía lo pudo
sufrir. Y como Lisbela perseverasse mostrando por obras su pensamiento,
Grianida le dixo un día que para ello tuvo ocasión:
 -Seńora, puesto que vuestro estado ahora sea mayor que el mío, conociendo
vós que el valor de mi persona no me niega el esperança y ventura que Dios
en essa parte me podría dar, paréceme que no os sería tenido a mal en que
me hiziéssedes el tratamiento que siempre, sin novedad, pues pensar
permanecer en el agravio començado me es tan impossible sufrillo, quanto
estoy quexosa de lo que hasta aquí avéis hecho.
 -Seńora infanta -dixo Lisbela-, según esso yo soy la agraviada, pues me
queréis negar el respecto que por exemplo avían de tomar de vos los
estrańos.
 -No creo yo -dixo Grianida- que me hizo Dios para dar exemplo de subjeción
en favor de ninguna, porque sabed que tengo en más el esperança de lo que
la razón me promete, conforme a mi valor y pensamientos, que no lo que vós
tenéis, pues dello mostráis veniros la presumpción.
 -Ya que esso yo mostrasse -dixo Lisbela-, a lo menos sería por no caer en
la locura y vanidad de que tanto os preciáis.
 Grianida fue tan airada que no le respondió, y dissimulando su enojo,
desde algunos días embió cartas secretas a sus padres pidiéndoles que
embiassen por ella, porque tenía gran desseo de los ver.
 Y a esta sazón el príncipe Brasindos su hermano determinó de suplicar al
rey y a la reina sus padres, que embiassen a su hermana Grianida a la corte
del emperador Orbíseros de Grecia, pues bastava el tiempo que avía estado
en compańía de la princesa Lisbela su prima; y tomó el derecho camino de
Ungría. Y siendo recebido del rey y de la reina con el amor que a tal hijo
se devía, él les suplicó por lo que traía pensado, diziéndoles la gran
magestad y nobleza del emperador Orbíseros y de la emperatriz Valerisa, y
de la excelente princesa Claribea, y de su gran corte.
 Y puesto que al principio por ninguna vía no lo querían sus padres
conceder, la ventura, que assí lo tenía ordenado quiso que a este tiempo
llegassen las cartas que la infanta Grianida embiava diziendo que fuessen
por ella, lo que fue causa que el príncipe Brasindos alcançasse de sus
padres lo que tanto desseava; y mandándole que si la infanta quisiesse
primero venir a vellos, la truxesse.
 Y llevando la compańía que para tal viaje convenía, entró en un navío, y
con próspero viento llegó en Macedonia, adonde con grande honra y alegría
fue rescebido del rey Seriano su tío y de la reina, y de la princesa
Lisbela e infantas Grianida y Timorea.
 Y como supiessen a lo que venía, pesóles tanto que no lo sabían encarecer;
mas como conociessen que esto era por poner a Grianida en parte que más
valiesse, y entendiendo d'ella que assí lo quería, oviéronlo por bien. Y
despedida dellos con muchas lágrimas, el rey salió con ella hasta fuera de
la ciudad, acompańada de los principales de la corte y de su hermano
Brasindos llegó al mar. Y entrados en su navío, movieron la derecha vía de
Costantinopla, y sin les acaescer cosa que de contar sea tomaron tierra en
el puerto. Y salidos en ella, el emperador Orbíseros tuvo aviso de su
venida, y muy alegre d'ella mandó al príncipe Leoneriso su hijo que
saliesse a los recebir.
 El qual, con el Donzel del Aventura y con los grandes y cavalleros de la
corte, hizo el mandado de su padre. Y llegando a tiempo que el príncipe
Brasindos y la infanta Grianida y los de su compańa estavan a cavallo,
recibiéronse con el amor y comedimiento que entre tales personas se devía.
Brasindos fue maravillado de la dispusición y hermosura del Donzel del
Aventura, y no menos lo fue de su estrańo nombre y hazienda; y ansí pareció
a todos estremada la hermosura y gracia de la infanta Grianida. Mas quien
de veras miró esto fue el príncipe Leoneriso, porque desde el punto que la
vio, su coraçón, que hasta entonces libre avía sido, fue tan subjeto, que
para siempre no pudo dexar de ser suyo.
 Y assí movieron a la ciudad, y apeados en el real palacio, el emperador
salió a la puerta de la sala, adonde recibió al príncipe Brasindos con la
honra que su valor pedía, y como aquel que mucho lo amava; y lo mismo a la
infanta Grianida su hermana, quedando muy contento de su hermosura y buen
parecer. Y subidos a la gran sala hallaron a la emperatriz Valerisa y a la
princesa Claribea e infanta Beliserta, que con grande amor y alegría los
rescibieron, especial fue grande el contentamiento de Brasindos y de la
infanta Beliserta, la qual mucho más le amó, pareciéndole que por su
respeto avía traído a su hermana Grianida a aquella corte; cuya hermosura y
gracia en extremo satisfizo a la emperatriz y a la princesa e infanta, las
quales fueron con ella muy alegres. Y el emperador y emperatriz tuvieron en
mucho a Brasindos esta honra, y Grianida fue muy maravillada de la
hermosura de la princesa Claribea y de la magestad de aquella gran corte.
 Y passado este día, Brasindos, y el príncipe Leoneriso, y Diduón de
Magesia, y el Donzel del Aventura y otros muchos donzeles y cavalleros
hizieron muchas justas y torneos por regozijo de la venida de Grianida. Y
d'esta manera estuvieron en esta corte en grandes fiestas, porque los
amores del príncipe Leoneriso, con los del Donzel del Aventura y de
Brasindos eran causa que otra cosa no se hazía.
 Y como Grianida entendiesse el amor que el príncipe Leoneriso le mostrava,
no le pesó, viendo su gran valor y estado, mas con su discreción y
honestidad encubría el que ella le tenía, lo que era causa que él en mucho
más la tuviesse, y se determinasse en su voluntad de no hazer a otra seńora
de sí, ni del gran estado que esperava.
 Y passados algunos días, saliéndose una tarde el emperador con el príncipe
su hijo, y Brasindos y el Donzel del Aventura por el campo con otros
cavalleros, vieron venir por un camino hazia ellos un cavallo suelto, el
más grande y hermoso que jamás se vio, era de color dorado, con una seńal
blanca en la frente y venía adereçado con un jaez blanco muy rico. El qual
començó a saltar y a correr cerca d'ellos, con tanta ligereza que assí
d'esto como de vello todos fueron maravillados. Y el emperador pareciéndole
bien, mandóle tomar, creyendo que a algún cavallero andante se le soltara.
Y salieron muchos de los que allí venían a cavallo por tomarlo, mas él era
tan ligero que jamás pudieron, y tomóse por donde viniera, que era una
floresta que allí cerca estava.
 Y visto por el príncipe Leoneriso y por el Donzel del Aventura, que bien
les avía parescido, començaron de seguillo, y otros muchos con ellos, mas
el cavallo corrió tanto que lo perdieron, sino fue el príncipe y el Donzel
del Aventura que mejores cavallos llevavan. Y como fuessen algo apartados,
siguiendo al cavallo el príncipe, y no viéndolo el Donzel del Aventura, fue
causa que él se adelantasse dexando atrás al príncipe. Y siguió tanto el
cavallo que fueron a salir a una hermita que muy lexos estava, a la qual el
cavallo endereçó y se entró por la puerta, y el Donzel del Aventura, que
cerca venía, apeándose a gran priessa llegó antes que se saliesse, y al
salir travóle de la rienda que quebrada traía, y el cavallo estuvo quedo.
 Y a esta hora començava a ser noche, y queriendo entrar en la hermita vio
salir d'ella un religioso que al ruido venía, al qual el Donzel del
Aventura saludó cortésmente, porque era viejo y de presencia honorable. Y
él, viéndolo tan hermoso y con los dos cavallos, maravillóse, y saludándolo
preguntóle la causa de su venida.
 -Seńor -dixo el Donzel-, causóla este cavallo que suelto venía, y si ay
algo que comer puedan, gran merced recibiré.
 -Dios lo proveherá -dixo el monje.
 Y entrando sacóle de lo que tenía para una bestia suya, y dándole una
cuerda ató los cavallos en unos árboles que cerca estavan. Y estando el
Donzel con congoxa del príncipe Leoneriso subióse a un lugar el más alto
que allí vio, y començó a dar grandes bozes. Y como el príncipe tornasse a
tomar su cavallo siguiendo el que huía, venía cerca, oyéndolas, fuesse
aquella parte, y llegó adonde el Donzel del Aventura estava, que no fue
poco alegre, y mucho más lo fue el príncipe quando supo cómo avía tomado el
cavallo.
 Y con tanto fuéronse a la hermita, adonde acordaron de quedar aquella
noche por ser muy tarde y porque más avía de ocho millas desde allí a
Costantinopla. Y no ovieron entrado quando sintieron gente de a cavallo a
la puerta, y saliendo vieron que era Diduón de Magesia y Leandel y otro
donzel, que oyendo las bozes que dio el Donzel del Aventura, al tino
llegaron a la hermita, y como se conocieron fueron muy alegres. Y el monje,
pareciéndole que eran nobles, hízoles la mayor honra que pudo, dándoles a
cenar de aquello que para él tenía, y ellos lo comieron teniéndolo en
mucho.
 Y porque no se podía escusar el desasossiego de la corte con no bolver el
príncipe aquella noche, acordaron que muy de mańana fuesse delante aquel
donzel que con Leandel y Diduón viniera para avisar de su ida. Y con este
concierto, quando ovieron gana de dormir, cada uno se apartó adonde halló.
 Y venido el día, a la hora se partió el donzel, y halló muchos cavalleros
que andavan por la floresta en busca del príncipe, y avisándoles se
bolvieron alegres a Costantinopla, y éstos hizieron bolver otros muchos,
porque el príncipe mandó al donzel que ninguno tornarse donde él quedava. Y
el emperador y emperatriz ovieron plazer oyendo lo que les aviniera.
 Y el príncipe y el Donzel del Aventura con los demás oyeron missa de aquel
monje; y después que ovieron comido de lo que él les dio saliéronse a
cavalgar. Y el príncipe fue a tomar su cavallo, mas el Donzel del Aventura
le suplicó tornasse aquél por quien allí avían venido. El príncipe se
escusava, mas el Donzel del Aventura lo importunó tanto que lo ovo de
tomar. Y como todos fueron a cavallo, el príncipe dio el suyo al monje, que
muy bueno era y bien adereçado, y él lo rescibió en limosna.
 Y estando para caminar oyeron gente a cavallo por un camino que cerca
estava, y vieron venir un cavallero armado salvo de yelmo y con él venían
quatro donzeles a cavallo ricamente guarnidos, con muchos escuderos que los
acompańavan, y llevavan en un palafrén un bulto que con los rayos del sol
relumbrava, tanto como si fuera un espejo.
 Y llegados más cerca el príncipe y Diduón conocieron que lo que venía en
el palafrén era la Estrańa Caxa que el Cavallero del Socorro sacara de la
Experiencia de Bondad, y assí lo conocieron a él, que era el cavallero que
armado venía, y los donzeles eran Tebaldo de Lacedemonia, Oriambel de
Escocia, y Fineor de Polonia, y Fulminán de Suecia, que llegando su varca a
tierra por aquella parte caminavan a Costantinopla, sabiendo cómo ya el
príncipe Leoneriso tenía edad para provar la caxa, al qual hallaron allí
con los demás de la manera que avéis oído.


                                Capítulo XLV

 Del gran plazer con que se recibieron el príncipe Leoneriso y el Cavallero
    del Socorro y el Donzel del Aventura, con todos aquellos príncipes y
  donzeles. Y de la fuerte batalla que el Cavallero del Socorro ovo con un
                 cavallero, y de lo que en ella le sucedió.
 Llegados pues los unos a los otros, como el Cavallero del Socorro conoció
al príncipe Leoneriso y a Diduón de Magesia, y ellos a él, y a Tebaldo de
Lacedemonia, el alegría que ovieron no se podría dezir. El Cavallero del
Socorro quiso apearse, mas el príncipe llegó primero y abraçándolo con gran
amor se lo estorvó, diziendo:
 -Mi verdadero amigo, bendito sea Dios que me ha cumplido este desseo, mas
no sin quexa de avernos tanto olvidado.
 -Seńor -dixo el Cavallero del Socorro-, de essa me saca la voluntad que
siempre de os servir os tengo, y la obligación de cumplir lo que prometí.
 Y en tanto Tebaldo de Lacedemonia y Diduén de Magesia se recibieron con
aquel amor que se tenían, y luego el príncipe hizo lo mismo a Tebaldo, y
Diduón se fue al Cavallero del Socorro y con grande alegría lo recibió. Y
el Donzel del Aventura, que ya avía sabido cómo aquél era el Cavallero del
Socorro de quien tan grandes cosas avía oído, mirávalo con gran atención, y
pareciéndole tan apuesto y agraciado quanto famoso, con una virtuosa
embidia de los sus grandes hechos. Como el Cavallero del Socorro ovo
recebido a Diduón, viendo al Donzel del Aventura, que no conocía, con tan
estrańa hermosura fue maravillado, y entendiéndolo el príncipe Leoneriso,
díxole:
 -Seńor, hablad a estos donzeles que sabed que son hijos de vuestro gran
amigo Leandís del Fosado.
 Y a este tiempo el Donzel del Aventura y Leandel llegaron, a los quales el
Cavallero del Socorro recibió con grande alegría, diziendo:
 -Por cierto, por essa razón y por su buen parecer devo yo amallos, y hazer
lo que les convenga.
 El Donzel del Aventura, como ya supiesse la verdad de su hazienda,
acordándose de cómo lo libró siendo tan chico del poder de los salvajes, y
lo mismo a Leandís y a Lerina y a Leandel del poder de Blandalón, díxole:
 -Seńor, no sin gran causa suena vuestra fama en armas y en todo
comedimiento, pues siéndoos deudores de las vidas, nos ponéis mayor
obligación con tales palabras.
 Todos rieron desto, y el Cavallero del Socorro lo miró más que de antes,
pareciéndole bien su habla y apostura, acordóse a esta hora del estrańo
nińo que él y Leandís hallaran en las montańas de Hircania, entendió que
éste fuesse. Y como el príncipe oviesse sabido de Tebaldo quién era
Fulminán y Oriambel y Fineor, habláronse como entre tales personas
convenía, especial fue muy alegre con Fineor de Polonia que su primo
hermano era, y hermano de la infanta Beliserta, y luego llegaron el Donzel
del Aventura y Leandel.
 Y en tanto que esto passava, el Cavallero del Socorro se certificó del
príncipe Leoneriso ser el Donzel del Aventura aquel que en las montańas
hallaran, y díxole lo mucho que d'él avía dicho el Sabio Invisible, y las
buenas maneras y valor de su persona, de que el Cavallero del Socorro fue
muy admirado. Y con tanto el príncipe Leoneriso contento de ver cómo la
caxa no avía sido abierta, movieron para la corte, donde en presencia del
emperador y emperatriz quería luego provarla.
 Y a esta hora vieron venir por el camino un cavallero armado salvo de
yelmo, que su escudero con las otras armas traía. El qual, como los vio,
apresurando su cavallo los alcançó, y viendo al Cavallero del Socorro sólo
armado, y a todos los demás sin armas, con la Estrańa Caxa que en el
palafrén iva, luego lo conoció, porque muy nombrado por el mundo era él y
la demanda que traía. Y mirando más en ellos conoció el cavallo que el
príncipe Leoneriso llevava, que suyo era, y avía dos noches que se soltó de
un árbol en que su escudero lo ató quebrando las riendas; y como no lo
viessen por estar durmiendo, el cavallo pudo venirse hasta donde el
príncipe y el Donzel del Aventura lo siguieron sin que el cavallero
pudiesse hallar nuevas d'él, y por esto se avía proveído de aquel en que
venía. Y muy alegre de aver hallado lo uno y lo otro, después que se
ovieron saludado, sabiendo cómo los donzeles que andavan con el Cavallero
del Socorro eran de alta guisa, dixo al príncipe Leoneriso:
 -Seńor, para que se sepa el buen trueque que esse cavallo á hecho, sabed
que era mío, y que no me será menos ventura querer os servir d'él, que ha
sido grande la falta que me ha hecho.
 Todos lo miraron y parescióles de crecido cuerpo, aunque de tierna edad, y
obligándole al príncipe las palabras que dixo y entendiendo que suyo fuesse
el cavallo, respondióle:
 -Seńor cavallero, por lo que en vos pareces sois tan creído, quanto
vuestra voluntad agradecida; la qual yo recibo, y quiero que en
Costantinopla lo recibáis con lo demás que de mí serviros quisiéredes.
 El cavallero lo miró más que de antes, y oyendo la manera de su habla y
apostura creyó que era de muy alta guisa, y díxole:
 -Seńor, con lo que d'él ordenáredes recibiré merced.
 Y mirando contra el Cavallero del Socorro, dixo:
 -Mas sabed que por aver hallado este cavallero no podré ir ahora a
Costantinopla, y por esto querría que quedasse él solo comigo.
 -żQué es la causa? -dixo el Cavallero del Socorro.
 -Suplicaros -dixo el cavallero-, que luego os partáis comigo adonde yo os
mostraré un príncipe donzel, que provando esta caxa, creo que alcançaréis
lo que desseáis y él ganará la gloria que merece.
 -żQuién es el príncipe? -dixo el Cavallero del Socorro.
 -Esso no es menester saberlo, -dixo el cavallero-, sino baste que es tal
como digo.
 -Seńor -dixo el Cavallero del Socorro-, yo holgara de hazer lo que pedís,
mas por estar tan cerca de la mejor corte del mundo aved por bien que
primero aí sea hecha la prueva por el príncipe Leoneriso, que por ser tan
valeroso lo merece, y por otros muchos que ende son.
 -Si esso fuesse -dixo el cavallero-, quebraría yo lo que prometí.
 -żQué prometistes? -dixo el Cavallero del Socorro.
 -Que en hallándoos -dixo el cavallero- no sería hecha más essa prueva
hasta que la provasse este príncipe que os he dicho.
 -Mal prometistes -dixo el Cavallero del Socorro-, porque si suya es la
gloria poco va en que otros la prueven primero.
 -Poco creo d'esso -dixo el cavallero-, especial que no es justo que otro
la prueve primero.
 -Cada uno -dixo el Cavallero del Socorro- sentirá esse agravio, y yo más
que ninguno, si por vuestra voluntad injusta dexasse de hazer la mía, que
es al contrario.
 -Como quiera que sea -dixo el cavallero- os conviene ir comigo, o
trabajaré yo de llevar la caxa.
 -Si fuéssedes -dixo el Cavallero del Socorro- tan valiente como
desmesurado podría ser esso.
 -Agora lo veréis -dixo el cavallero.
 Y apartándose pidió sus armas a su escudero, y el Cavallero del Socorro
hizo lo mismo muy enojado de ver la sinrazón del cavallero, y todos
aquellos príncipes donzeles lo mismo. Y poniéndose a los lados del camino,
los cavalleros se vinieron el uno contra el otro, las lanças baxas al más
correr de sus cavallos, y encontráronse de suerte que las lanças bolaron en
menudas pieças, y diéronse de los cuerpos y escudos tales golpes que el
cavallero vino al suelo y su cavallo puso las ancas en tierra, y el del
Cavallero del Socorro se hizo atrás gran trecho, mas dándole de las
espuelas le hizo salir rezio adelante.
 El cavallero se levantó muy afrentado, y en tanto que su cavallo se
levantava, llegó y subió en él tan presto, que quando el Cavallero del
Socorro bolvió lo halló con el espada en la mano, y començáronse a herir de
tantos y tales golpes que a los que miravan les parescía no aver visto en
su vida semejante batalla, porque la fuerça y destreza del cavallero era
mucha y el Cavallero del Socorro no quería para sí la peor parte.
 Y d'esta suerte anduvieron hiriéndose tan gran pieça que las armas y la
carne eran cortadas por muchos lugares. Y tanto duraron sin descansar que
ya el cavallero començó a enflaquecer. Y el Cavallero del Socorro que lo
sintió, aquexólo de mayores golpes. Lo que visto por el cavallero determinó
de ponello en aventura, y entrando con el Cavallero del Socorro asiólo
entre los braços, y dando al cavallo de las espuelas pensó con esta furia
de arrancar de la silla a su enemigo; la gran fuerça del qual causó que él
perdiesse la suya, porque como no pudo arrancallo ni resistir la fuerça de
su cavallo -que sin rienda iva-, quedóse abraçado con él. Y viéndose assí,
dexóse colgar, y tiró tan rezio que en poco estuvo de llevarlo tras sí,
juntamente con la silla. Mas él, temiendo tal peligro, apretó tanto las
piernas que no lo pudo derribar; y como el cavallo sintió las piernas tan
rezio, movióse a correr, y con el gran peso de los dos cavalleros, y como
estava cansado, tropeçó de suerte que vino al suelo.
 Y sintiéndolo el Cavallero del Socorro sacó los pies de los estrivos, y
como la caída fuesse sobre aquel lado que el cavallero iva, por el gran
peso de aquella parte, tomólo debaxo el cavallo de tal suerte que lo dexo
sin sentido, tal como muerto; y el Cavallero del Socorro salió del cavallo
libre. Y levantándose el cavallo dexó al cavallero en tierra de la suerte
que avéis oído, y yendo sobre él le quitóle el yelmo y viéndolo assí, dixo:
 -Por esta vez yo creo que no me estorvaréis mi viaje.
 Y puesto que gran enojo contra él tenía, dexólo, porque lo avía hallado de
gran bondad, lo que por todos le fue tenido a gran mesura, quedando
maravillados de su gran valentía, especial el Donzel del Aventura que
conforme a lo que al le vio le pareció poco lo que dél se dezía.
 Y a esta hora el cavallero tornó en sí, y su escudero que el cavallo le
avía tomado le ayudó a subir en él; y viendo la hermita fuesse a ella tan
maltrecho, que bien pensava que era poca su vida. Y quando se apartaron, el
príncipe Leoneriso dixo al escudero que allí le embiaría su cavallo.
 Y sabed que ese cavallero avía nombre Bosquirán de la Breńa, y era espańol
de nación portugués, y de mucha bondad de armas. Y como el príncipe don
Resistel de Espańa oyesse dezir de la demanda que el Cavallero del Socorro
traía de la estrańa caxa, y como fuesse donzel, tuvo desseo de ver en su
corte al Cavallero del Socorro para provarla. Y oyéndoselo este cavallero
prometióle de buscallo, y de no dexallo hasta que sin ser de otro provada
la caxa la provasse él. Y aportando aquella parte, acaso se le soltó aquel
cavallo -que era uno de los buenos del mundo-, y viniendo en su demanda
halló allí al Cavallero del Socorro y le avino lo que avéis oído.
 Y esto hecho, estando el Cavallero del Socorro atándose las llagas, llegó
a priessa un escudero del príncipe Fulminán que se avía quedado aquel día
atrás, y díxoles:
 -Seńores, un gigante y un cavallero de gran cuerpo con otros seis
cavalleros vienen aquí al galope de sus cavallos, y han trabajado de
alcançarme; y por esto creo que no traen buen pensamiento, por tanto ved lo
que os conviene.
 Al Cavallero del Socorro le pesó por hallarse llagado, y dixo a los
donzeles:
 -Seńores, paresceme que pues no tenéis armas, ni podéis tomallas os vais,
que yo trabajaré de mirar por mí.
 -Seńor -dixo el príncipe Leoneriso-, no conforma esse consejo con vuestro
valor, pues sería mejor la muerte que faltar un punto en el dever, y como
ellos salgan de razón, esso nos la dará para que nos defendamos.
 Y a este tiempo el gigante y cavalleros parecieron muy cerca. Y Tebaldo de
Lacedemonia dixo:
 -Seńores, hasta ver lo que éstos quieren, mejor estaríamos en la hermita.
 Al Cavallero del Socorro se le hizo esto grave, pareciéndole que no
pordría ofrecerse caso tan peligroso que de vergüença lo escusasse, y dixo:
 -Pues el ir a la hermita no impide que dexemos de ser vistos, me parece
que con estarnos quedos escusamos la muestra de flaqueza que por ello se
nos podría atribuir.
 -Seńor -dixo Tebaldo-, en los hechos adonde traición se teme con tan
excesiva ventaja quanto agora en éstos conocemos, tan hazańosa cosa es
apartarse de ellos, quanto sería temeraria esperarlos.
 El Cavallero del Socorro conosció que dezía bien. Y con esto, aviendo
tomado su cavallo, guiaron a la hermita. Lo que visto por los que venían,
quisieron tomarles la delantera, y ellos apresuráronse de arte que llegaron
primero, y apeados metieron la caxa; y en tanto los escuderos, contra la
voluntad del Cavallero del Socorro, cerraron las puertas lo más fuertemente
que pudieron.


                                Capítulo XLVI

   De cómo estando el gigante Brandalio y sus cavalleros para entrar en la
 hermita, provaron la Estrańa Caxa el príncipe Leoneriso y los donzeles que
 no la avían provado, y de lo que en la prueva les acaeció. Y de la estrańa
 batalla que ovieron con el gigante y sus cavalleros, y del gran peligro en
                            que todos se vieron.
 Entrados que fueron, a la hora llegó el gigante que muy grande y disforme
era, y él y los cavalleros se apearon y pidieron que les abriessen,
trabajando por buena vía de entrar. Mas Tebaldo y Fineor, que por entre las
puertas los vían, conocieron al gigante, que el yelmo tenía quitado, ser
aquel que en el mar encontraron y los avía llamado y seguido. Y pidiéndoles
lo que querían, como no lo dixessen, no les abieron. Lo que visto por ellos
provaron a desquiciar las puertas, entonces llegaron todos y se arrimaron a
ellas. Y viéndose el Cavallero del Socorro así encerrado ovo tanta
vergüença, que dixo:
 -Si supiesse perder mil vidas, no dexaría de abrir.
 Y con esto fue por hazello, mas el religioso, que como asombrado estava,
se le puso delante. Y viéndole las armas rotas y llenas de sangre, y que él
sólo estava armado, díxole:
 -Seńor, más sería esso desesperación que esfuerço, mitad que estáis solo y
tan llagado que más avríades menester ser curado que pelear. Y si vós tan
ligeramente queréis aventurar vuestra vida, sea en parte que sola ella se
aventure, y no aquí, donde tantas pondréis en peligro.
 El Cavallero del Socorro lo miró con rostro airado, y viendo el hábito que
tenía dexó de responderle. Y viéndole tan enojado, el príncipe Leoneriso
díxole:
 -Seńor, lo que me parece es que pues estamos aquí quatro donzeles que no
hemos provado la caxa, la provemos. Y si Dios fuesse servido que por alguno
fuesse abierta, entonces podríades con otro compańero poneros en la mayor
aventura que jamás hombre se puso.
 Todos vieron que dezía bien. Y poniendo la caxa sobre las gradas del
altar, rogando todos a Dios que de alguno dellos fuesse abierta. El
príncipe Leoneriso la provó, y después que ovo hecho su poder por abrirla,
quitóse afuera diziendo:
 -No es para mí esta aventura.
 Y a esta hora el gigante y cavalleros davan grandes golpes a la puerta, y
la rempuxavan tan rezio que en poco estavan de dar con ella en el suelo.
Entonces se provaron Diduón y Leandel; y haziendo lo mismo llegó el Donzel
del Aventura, y aviendo suplicado a Dios que lo hiziesse digno de aquella
honra, porque con ella le sirviesse, llegó a la caxa; y en poniendo las
manos en la tapa, fue abierta con tanta ligereza que casi no la sintió en
ellas, de la qual salió un olor tan suave que a todos consoló.
 Pues quando el Cavallero del Socorro vio acabado aquello que tanto
desseava, y más a tal tiempo, fue tan alegre que casi no lo podía creer; y
con grande amor abraçó al Donzel del Aventura, diziendo:
 -Bendito sea Dios, que me ha dexado ver lo que ya desconfiava, y Él os
haga tal, qual vuestra presencia muestra.
 El alegría de todos fue muy grande, aunque mezclada de virtuosa embidia de
averle visto acabar aquello que tantos avían faltado, y los que allí
estavan le hablaron mostrando el plazer que de su honra tenían; y él tan
ledo qual pensar se puede, dio gracias a Dios por aquella gran merced. Y
metiendo las manos el Cavallero del Socorro en la caxa, sacó d'ella unas
armas muy ricas y hermosas, todas blancas, como a novel pertenecen, orladas
con oro: el escudo avía el campo azul y sin ninguna devisa, salvo unas
letras muy grandes, de oro, en griego, que dezían: «En más está la
ventura». A todos pareció también esta letra, quanto fueron maravillados de
ver quán bien conformava con el nombre de aquél con quien hablava; el qual
la tomó tan bien, que siempre la truxo escrita en el coraçón.
 Y a gran priessa el Cavallero del Socorro y los demás lo armaron, especial
Leandel, que grande era su contentamiento, puesto que el peligro que
esperavan a todos les mezclava esta alegría. Y como lo ovieron armado,
luego el Cavallero del Socorro lo hizo cavallero, y cińiéndole su buena
espada, diole paz en el rostro, diziendo:
 -Bien creo que la orden y el espada son en vos bien empleadas, a Dios
plega de hazeros tal que le sirváis.
 El Donzel del Aventura se puso de inojos ante el altar, y dando gracias a
Dios porque le dexó verse en aquella honra, le suplicó que para su servicio
fuesse.
 Y estando en esto, las puertas començaron a desquiciarse. Y aviendo tomado
el Cavallero del Socorro otra espada que su escudero le traía, fuesse a la
puerta. Y el Donzel del Aventura, puesto el yelmo, con el escudo embraçado
hizo lo mismo, y llegaron a tiempo que en poco estavan de venir al suelo. Y
no pudiendo el Cavallero del Socorro sufrir de verse más encerrado, hizo
abrir.
 Y a la hora, él y el Donzel del Aventura se pusieron delante. Y el gigante
y el gran cavallero llegaron luego. Y viendo el gigante al Cavallero del
Socorro con la devisa del mundo, endereçó a él con su gran espada en la
mano. Y el gran cavallero fuesse al Donzel del Aventura, e hiriéronse de
grandes golpes. Y los otros seis cavalleros estavan a las espaldas con las
espadas en las manos por no poder llegar. El gigante tiró un golpe al
Cavallero del Socorro, mas como él temiesse que sería su fuerça igual a su
grandeza, desvióse hazia el Donzel del Aventura, de suerte que no le dio, e
hirióle de una punta en la loriga, que falsándosela lo llagó. Y el gigante,
sintiéndolo, con gran sańa alçó el espada; y el Cavallero del Socorro fue
metido en toda congoxa, porque no se podía aprovechar de su ligereza, ni le
convenía salir por la compańa que el gigante traía, ni menos entrarse por
desamparar la entrada. Y determinando de morir antes que dexar la puerta,
alçó el espada y escudo todo junto y sobre ello dio el gigante tal golpe
que se lo hizo juntar con la cabeça; y fue tan cargado, que haziéndole dar
de manos en el suelo, le derribó del escudo quanto alcançó. Y como
estuviessen muy cerca los otros cavalleros y lo viessen, uno se metió por
el lado del gigante, y a la hora que el Cavallero del Socorro cayó fue
sobre él.
 Mas el Donzel del Aventura que lo vio, poniendo el escudo al gran
cavallero con quien se combatía, hirió al que estava sobre el Cavallero del
Socorro de tal golpe sobre el yelmo que, cortándoselo con la cabeza hasta
la mitad, le hizo quedar muerto en tierra. Y viendo venir un gran golpe del
gigante y otro del gran cavallero, arredróse lo más que pudo, y por esto y
porque el Cavallero del Socorro se levantava, el gigante detuvo el golpe, y
entrando dentro de la puerta, echó los braços sobre el Cavallero del
Socorro, que ya se avía levantado.
 El qual, viéndose entre los braços del gigante, hizo lo mismo, y rempuxólo
tan rezio que le hizo echar el un pie atrás; y como el umbral de la puerta
fuesse alto, teniéndolo el gigante a las espaldas, tropeçó de tal suerte
que le hizo caer fuera de la puerta. Y como el gigante tuviesse abraçado al
Cavallero del Socorro llevólo tras sí, y quedando sobre él desasióse el
braço diestro, y quiso poner mano a su daga; con la qual el gigante fuera
muerto si a esta hora los cinco cavalleros que allí estavan no lo
socorrieran, porque los quatro fueron sobre él, y el otro como vio
desocupado aquel lugar entróse en la hermita con proposito de prender a los
donzeles.
 Y como el Donzel del Aventura vio assí al Cavallero del Socorro,
arredrándose del gran cavallero con quien se combatía, arremetió a los que
sobre él estavan, e hirió al uno sobre el yelmo de tal suerte que lo hizo
caer muerto en el suelo; y bolviendo contra el gran cavallero que lo
seguía, porque era de tanta bondad que a herillo por las espaldas gran dańo
le pudiera hazer. Y entre ellos tomaron a su batalla tan cruel y peligrosa
que no ay hombre que los viesse que no se maravillasse, porque sus golpes
eran tan fuertes y tan espantosos que fuego vivo hazían salir de sus armas;
y como estuviessen ya fuera de la puerta, presto fueron cortadas y les
salía sangre por muchos lugares.
 Y a este tiempo los tres cavalleros bolcaron al Cavallero del Socorro
debaxo del gigante, y el que entró dentro de la hermita halló delante de sí
al príncipe Leoneriso, que avía tomado el espada y escudo de Bosquirán de
la Breńa, aquel cavallero espańol que allí vino llagado. Y tomándole un
golpe que le tiró en el escudo, hiriólo en una pierna de tal suerte que,
cortada la mayor parte, le fue forçado hincar la rodilla en tierra. Y
llegando Tebaldo de Lacedemonia abraçóle tan rezio que no lo dexó moverse.
Y assí llegó Fulminán y le sacó el espada y escudo, dando el cavallero
grandes bozes que lo socorriessen; a las quales entró el gigante, dexando
al Cavallero del Socorro en poder de los tres cavalleros; mas por presto
que quiso socorrer al cavallero, antes le cortó la cabeça el príncipe
Leoneriso, de lo que el gigante fue tan enojado que con una voz ronca y
espantosa començó a bramar; y los escuderos de los donzeles con gran temor
entráronse en una cámara que allí avía, adonde estava herido el cavallero
espańol, y hallaron allí al monje turbado, y lo mismo el cavallero espańol
viéndose tan llagado que no se podía levantar.
 Mas los príncipes, puesto que gran temor oviessen, quisieron más morir que
mostrar flaqueza, y arremetieron todos juntos a él. El qual, con el espada
de llano, los començó a herir de tal suerte que presto dio con dos d'ellos
en el suelo, que por ser su principal intento prendellos no les dio de
agudo. Y puesto que el príncipe Leoneriso y Fulminán que tenían espadas lo
herían con todo su poder, y los otros se abraçaron con él, dávales con tal
fuerça que al que alcançava no escapava menos de venir al suelo sin ningún
sentido. Y dando bozes a los escuderos, como ovieron entrado, començaron a
prender los que avían caído, y assí presto fueron todos en prisión. Y como
el gigante los vio presos, hízolos meter en aquella cámara adonde Bosquirán
de la Breńa estava, y él entró tras ellos por prender a los demás que allí
hallase.
 Y como el gigante dexó al Cavallero del Socorro en poder de los tres
cavalleros, viéndolo el cavallero que se combatía con el Donzel del
Aventura, con temor no socorriesse al Cavallero del Socorro, abraçóse con
él y andavan a braços en su batalla. Mas el buen Cavallero del Socorro,
como el gigante se quitó dexándolo caído en tierra, él, a pesar de los tres
cavalleros que prender lo querían, se puso de rodillas. Los quales, por ver
esto, todos juntos cargaron sobre él por lo derribar; mas él que en tal
estrecho se vio, fue sojuzgado de furiosa ira. Y como el uno de los
cavalleros le tuviesse asido el braço diestro, tiró con tanta fuerça que
dando con él en el suelo le quedó libre el braço, y en un momento puso mano
a su daga e hirió a otro por debaxo de la loriga de tal golpe en la ingle
que, dando grandes gemidos, le hizo hincar la rodilla de suerte que no pudo
más tener[se] sobre la pierna. Y con esto pudo levantarse a pesar del otro
cavallero, que aún todavía forcejava por lo derribar. El qual, viendo esto,
se arredró afuera, y con el espada en la mano se juntó con el cavallero que
al principio derribó al Cavallero del Socorro, al qual se vinieron ambos y
començáronle de herir de grandes golpes. El Cavallero del Socorro cobró su
espada, que delante de la cadena colgava, y temiendo el peligro de los
donzeles acordándose del gigante, acometiólos con tanto coraje que presto
los hizo venir al suelo mortalmente heridos; y acabándolos de matar a
todos, a gran priessa entró a buscar el gigante.
 El qual, a este tiempo, avía prendido en la cámara a Bosquirán de la Breńa
y al monje, y a todos los escuderos. Y saliéndose dexándolos a ellos y a
los donzeles dentro, ya que estava cerca de la puerta de la cámara vio
venir al Cavallero de Socorro, y oyéndose a este tiempo llamar a grandes
bozes por el escudero del cavallero que con el Donzel del Aventura se
combatía, para que lo socorriesse, por no detenerse y hazer el socorro, el
cauteloso gigante pensó un ardid, y fue que se puso a un lado de la puerta.
Y como el Cavallero del Socorro iva con grande agonía por socorrer a los
donzeles, entró por ella tan rezio que no lo vio, y saliéndose el gigante
cerró la puerta por fuera con un cerrojo que tenía, tan presto que quando
el Cavallero del Socorro oyó el ruido, ya no pudo remediallo, porque la
puerta era tan fuerte que jamás se pudo quebrar; y assí quedaron él y todos
los demás encerrados.
 Y el gigante por presto que acudió a la bozes, halló que el Donzel del
Aventura avía derribado a su enemigo en tierra, y le avía cortado la
cabeça, aunque no tan a su salvo que muy llagado no quedasse, porque aquél
con quien se combatía era uno de los mejores cavalleros del mundo y lo avía
puesto en gran estrecho. Y muy espantado dixo:
 -ˇO, mis altos dioses, si me avéis dado vitoria poniendo en mi poder al
que tanto desseava, bien caro me lo avéis vendido, con la muerte de los
míos y de aquel que más que todos valía! ˇO, mi buen primo Glorindo!, ży es
posible que tu persona en mi presencia á venido a tal estado? Cierto serás
vengado con las más crueles muertes que jamás se vieron, aunque pequeńa
será la vengança según tu valor.
 Y como el Donzel del Aventura no supiesse qué avía sido del Cavallero del
Socorro ni de los príncipes donzeles, ovo gran enojo, y dixo al gigante:
 -Dessemejada bestia, żno estás harto de dezir sobervias? Espero en Dios
que presto avrás el pago que merece tu crueldad.
 Y con esto, aunque llagado estava, con el espada en la mano se fue para el
gigante, que echando humo muy espeso por la vista del yelmo, hizo lo mismo.
Y el Cavallero del Socorro y los príncipes donzeles, que encerrados
estavan, rogavan a Dios que d'ellos se acordasse, teniendo toda su
esperança en aquel Donzel del Aventura que fuera avía quedado.


                               Capítulo XLVII

      De la cruel batalla que el Donzel del Aventura ovo con el gigante
    Brandalio. Y de cómo el Cavallero del Socorro con todos los que en la
    hermita estavan fueron libres de aquel peligro, sabiendo quién era el
  gigante. Y de cómo el Donzel del Aventura y sus compańeros prometieron de
               meterse en la demanda de la princesa Martedina.
 Como el Donzel del Aventura vio venir al gigante, su gran ánimo le hizo
perder el miedo de su dessemejada grandeza, y sin ningún pavor se fue a él,
y lo hirió sobre el yelmo de tal golpe que, falsado, le metió el espada por
él y le hirió la cabeça. El gigante, aunque fue desatinado del golpe, como
lo vio tan cerca, tiróle a la cabeça, y el Donzel del Aventura no tuvo
tiempo de apartarse y alçó el escudo, sobre el qual dio el gigante tal
golpe que se lo cortó hasta que el espada llegó al yelmo; y fue tan cargado
que le hizo poner la una rodilla en tierra, y a no estar el gigante
desatinado del gran golpe que recibió en la cabeça, sin duda con este sólo
diera fin a su batalla; y tiró tan rezio de su espada, que al sacalla del
escudo del Donzel del Aventura, oviera dado con él en el suelo. El qual,
mal espantando, se levantó presto, y vio que le convenía guardarse más de
los grandes golpes del gigante; y començó a herillo por todas partes,
aprovechándose de su gran destreza y ligereza, que era tanta que jamás le
pudo alcançar el gigante golpe a derecho; y él entrava con él y lo hería de
tal suerte que las armas y la carne le cortava con su gran fuerça y la
bondad de su espada, que era la mejor que entonces en el mundo avía.
 Y assí anduvieron gran pieça, que en toda ella el Donzel del Aventura no
cessó de dar tanta priessa al gigante que lo desatinava, paresciendo que su
fuerça y ligereza eran entonces mayores que al principio; y d'esto el
gigante andava con tanta ira que el coraçón le quería rebentar. Y viendo
cómo todos los golpes le hazía perder y conociendo que por ser tirados con
tan gran fuerça no podía tomar a levantar el espada tan presto que primero
el Donzel del Aventura no lo hiriesse. Y usando de cautela, alçó el espada
con semblante de herillo como solía. El Donzel del Aventura se guardó y el
gigante no puso fuerça en el golpe, y como el Donzel del Aventura lo vio
passado entró con él por herillo, mas el gigante alçó tan presto el espada,
que él conoció que no podía huir de ser herido. Y como vio venir el golpe,
con gran presteza baxó el espada, y puesto el escudo sobre la cabeça, hirió
al gigante de una punta sobre la loriga, con tanta fuerça que falsándosela
le metió el espada por cima del hombligo, y rempuxólo tan rezio que le hizo
dar un paso atrás. Y como esto fue antes que el gigante hiziesse el golpe,
desatinólo de suerte que fue a soslayo, y dando en el escudo cortóle quanto
alcançó, y asiendo en el yelmo, llevóle de un lado un pedaço sin le hazer
dańo en la cabeça.
 Y como el gigante se sintió herido, dando un espantable alarido, tornó a
levantar el espada, y viéndola el Donzel del Aventura, quiso sacar la suya,
mas estava tan metida entre los huessos del espalda, que no pudo. Entonces
fue metido en temor de muerte, porque puesto que quisiesse dexar el espada
no se podía apartar tan presto que primero no fuesse herido del gigante. Y
viendo venir el golpe, apretó con ambas manos tan rezio el espada, que le
passó el espinazo, y el espada topó en el arnés, porque avía ido a soslayo
hazia arriba; y con tanta fuerça rempuxó que lo hizo caer de espaldas, assí
por esto como porque el gran dolor que el gigante sintió le hizo perder la
fuerça, de suerte que no tuvo poder para executar el golpe. Y como fue
caído, el Donzel del Aventura puso el pie sobre él y tiró del espada con
tanta fuerça que la sacó. Y a este tiempo el gigante soltó el espada y fue
a travar al Donzel del Aventura de la loriga, mas él, que ya tenía su
espada, diole en la mano tal golpe que la mitad le derribó en tierra. Y
yendo sobre él diole tantos y tales golpes hasta que le quitó la vida. Y
como fue muerto, el Donzel del Aventura de inojos dio gracias a Dios por la
vitoria.
 Y entrando en la hermita oyó grandes golpes que el Cavallero del Socorro
dava en la puerta de la cámara por la quebrar o desquiciar, y abriéndola,
quando los de dentro lo vieron, no se podía dezis el alegría de sus
coraçones; y con grande amor el Cavallero del Socorro le echó los braços
encima, y luego lo abraçaron los príncipes, y todos los demás, con tanto
desseo como si oviera muchos días que no se ovieran visto; y quitándose los
yelmos, el Cavallero de Socorro le dixo:
 -Venturoso cavallero, si mucha gloria ganastes con abrir la caxa, bien
avéis mostrado merecerla, y pues que grande ha sido mi trabajo hasta
hallaros, con doblado bien he sido satisfecho.
 -Seńor -dixo el Donzel del Aventura-, por tanto es mayor agora la
obligación que os devo, pues si algún valor yo tengo, de vuestra parte me
viene por la orden y honra que me distes.
 Y con esto, los príncipes, con grandes loores, le dieron las gracias por
lo que avía hecho, y con tanto los escuderos le ataron las llagas. Y
estando en esto salió el religioso de la cámara como asombrado de lo que
veía; el qual al tiempo que los escuderos se entraron en la cámara con
miedo del gigante, él y Bosquirán de la Breńa supieron d'ellos cómo
aquellos donzeles eran tan altos príncipes, y cómo entre ellos estava el
príncipe Leoneriso de Grecia; y siendo muy espantados, el religioso de
rodillas se puso en oración, suplicando a Dios que tan gran mal no
permitiesse; al qual le dixo el príncipe Leoneriso:
 -Padre, aunque ha sido grande el agravio que avéis recebido, ya avéis
visto que no ha sido más nuestra mano, empero será Dios servido que este
dańo sea bien satisfecho.
 -Merced a Dios -dixo él-, que os veo a todos libres.
 Y humillándose le pidió las manos, más él lo hizo levantar; y el religioso
habló a todos aquellos príncipes y donzeles, y al Cavallero del Socorro,
teniéndolo en más que de antes sabiendo ser aquél de quien tantas
maravillas avía oído; y yéndose al Donzel del Aventura, maravillado de
averle visto acabar lo de la caxa, díxole:
 -En cargo os somos, pues, del bien que la ventura quiso dar oy a su nombre
nos alcançó a todos parte.
 El Donzel del Aventura ovo vergüença. Y a este tiempo los escuderos del
gigante salieron de la cámara, porque no tuvieron tiempo de salir quando el
gigante los encerró, y de rodillas con gran temor pidieron merced a los
cavalleros, y ellos les dieron licencia para que pudiessen irse libremente.
Y partióse luego uno de sus escuderos para dar aviso en Costantinopla deste
hecho. Y entrando en la cámara visitaron a Bosquirán de la Breńa, que no
estava menos alegre de verse libre del gigante, y después que los ovo
recebido según quien eran, agradecióles tan gran merced. Y viendo al Donzel
del Aventura mirávalo como a cosa extremada, muy maravillado de saber que
acabara el Aventura de la Caxa. Y sabiendo cómo era el príncipe Leoneriso
el que tenía su caballo, díxole:
 -Valeroso príncipe, ya que el revés de mi fortuna se ha mezclado con el
favor de conoceros, ser me ha el mayor del mundo si tuviéredes por bien de
mandarme si oviere algo en que yo lo sea para serviros. Y puesto que tal
merced no merezca, en seńal que se me otorga, quiero que os sirváis de
aquel cavallo, que hallaréis en él toda bondad.
 El príncipe le agradeció mucho esto. Y viendo la voluntad con que lo
dezía, rescibiólo alegremente, y le embió después muy ricas joyas en el
tiempo que allí estuvo curándose. Y esto hecho, el religioso les dio a
comer de lo que tenía, porque era ya muy tarde. Y el Cavallero del Socorro
y los príncipes dixeron al Donzel del Aventura cómo avían sabido de los
escuderos de gigante quién era él y sus cavalleros.
 El qual dize la historia que avía nombre Brandalio y era hermano de
Riscadán de padre, porque el gigante Macadarte ovo a este gigante Brandalio
en una amiga que tuvo igual a su grandeza. Y el otro cavallero de gran
cuerpo avía nombre Glorindo y era primo hermano deste gigante y de
Riscadán, porque era hijo del gigante Pestafulón, seńor de la Ínsula de
Talca, y hermano de los dos cavalleros que se hallaron con el gigante
Macadarte en las montańas de Hircania, uno de los quales fue muerto por el
Cavallero del Socorro, y también era hermano de Blandalón, aquel que
también murió a sus manos por librar a Leandís del Fosado y a su muger e
hijo -según que ya se vos dixo-. De suerte que los quatro hijos que
Pestafulón ovo en la hermana de la sabia Astrophonía ya eran muertos con
éste.
 Y sabiendo este gigante cómo el Cavallero del Socorro andava por el mundo
con la demanda de la caxa, determinó de buscallo y prendello con los
príncipes donzeles que lo acompańavan, que ya d'ellos tenía noticia, assí
por vengar las muertes de su padre y primos como por hazer con ellos
servicio al gran Sarzarán -que mucho lo desamava-, con el qual creía ganar
d'él la otra media Ínsula de Preconesus, que fue del gigante Macadarte su
padre. Y tomando consigo a Glorindo su primo, que de voluntad lo acompańó
por vengar la muerte de sus hermanos, y aquellos seis cavalleros de su
linaje; y entrando en un navío desde algunos días que andavan en la mar,
acaso encontraron la varca en que el Cavallero del Socorro y los príncipes
donzeles venían hazia Grecia, que fue aquel que ya se vos dixo, que
encontraron cerca del mar Propontis, en que iva el gigante y los llamaron,
y como la varca no se parasse, siguiéndolos el gigante desembarcaron un día
después que desembarcó el Cavallero del Socorro en el mismo lugar; y
tomando lengua d'ellos los siguieron tres días hasta que los alcançaron,
con los quales passaron lo que avéis oído.
 Y todo esto supieron el Cavallero del Socorro y los que allí estavan de
los escuderos, como ya se dixo, y dieron gracias a Dios que de tal traición
los avía librado.
 Y como el Cavallero del Socorro se acordasse de aver leído en el pergamino
que ovo en la Experiencia de Bondad, que por causa de aquel donzel que
abriesse la caxa le sería cumplida la cosa del mundo que más desseava, que
era saber de la princesa su seńora, quiso encargallo al Donzel del
Aventura, y sacando el pergamino dióselo, diziendo:
 -Éste me fue dado al tiempo que esta caxa se me encargó.
 El Donzel del Aventura leyólo con gran plazer de ver aquello que muchas
vezes avía oído hablar, puesto que gran vergüença ovo de los grandes loores
que dava al que la caxa abriesse, y entendiendo el fin porque se lo diera,
díxole:
 -Seńor, a Dios plega que por mí sea también cumplida la obligación que
esta escriptura me pone, quanto fue grande la gloria del que la ganó, y
mejor que yo siento en mí las partes de que me alaba; por tanto os suplico
sepa yo quál es el efecto por vos más desseado, porque por cumplirlo
trabajaré yo hasta la muerte.
 -Seńor -dixo el Cavallero del Socorro-, es aquel que deven dessear todos
los que armas traen, que es ser hallada la excelente princesa Martedina de
Alemania, o saberse nuevas d'ella.
 -Gran derecho es -dixo el Donzel del Aventura-, y por mí será puesto en
esso la diligencia que la razón me obliga.
 Y como los príncipes oviessen acompańado al Cavallero del Socorro por
conocer al que mereciesse abrir la caxa para ser cavalleros de su mano,
viendo esto que el Donzel del Aventura prometía, parecióles que los
obligava a lo mismo, junto con lo que el Cavallero del Socorro avía dicho;
y assí prometieron todos de meterse en demanda de la princesa Martedina en
siendo cavalleros. Y el Cavallero del Socorro les loó esto, no como aquel
que tanto lo desseava, mas como uno de los que avían prometido lo mismo. Y
con tanto pidieron los cavallos para irse a Costantinopla, con mucho plazer
de todos.


                               Capítulo XLVIII

 De cómo por una estrańa aventura el Cavallero del Socorro fue llevado de la
  compańía del Donzel del Aventura, y de aquellos príncipes donzeles. Y del
  gran plazer con que fueron recebidos en Costantinopla por el emperador y
                      emperatriz y por los de su corte.
 Estando pues para cavalgar vieron escurecerse el sol, como quando alguna
nuve lo cubre, y assí lo pensaron, y luego oyeron una armonía de música tan
suave que verdaderamente parecía cosa del cielo. Y ellos fueron
maravillados, y puestos a la puerta vieron venir en el aire, muy cerca de
la hermita, un bulto redondo grande, que parecía de fuego, y cubríalo por
encima una nube tan grande que hazía escurecer el sol. Éste endereçó a la
hermita y quando llegó cerca, abaxóse, y fuesse a poner en la puerta. Y
entonces vieron una figura que en la nuve de fuego parecía, tan orrible y
espantable que no oviera coraçón humano que no temiera. El rostro que se
mostrava era tan grande como dos vezes el de un gigante, y tenía los ojos
redondos y muy grandes y tan reluzientes que llamas de fuego parecían salir
dellos; no se le veían narizes, salvo un gran agujero en su lugar; y la
boca avía de hechura de león, y assí era el rostro todo, y traíala abierta,
y salíanle d'ella dos colmillos tan largos como tres palmos y retomados
arriba; y en la cabeça avía cuernos mayores que de ningún toro, y assí de
aquella hechura; y le salían unas vedijas de pelos, y subíanle hazia arriba
muy derechas, y tan largas como un palmo; y debaxo de los cuernos tenía
orejas muy grandes y disformes.
 Y como ellos vieron que endereçava a la puerta, buelta el alegría en
temeroso espanto, y poniendo mano a sus espadas, aguardaron lo que sería. Y
parando el bulto en la puerta abrióse el fuego y cesó la música, y vieron
un trono muy tico, que parecía ser de oro. Y en una lonja, que delante del
trono se hazía, vieron muchas donzellas de gran hermosura, muy ricamente
guarnidas, con instrumentos que aquella música hazían. Y delante d'ellas
venía aquella disforme bestia. Y entonces le vieron el cuerpo, que era como
de salvaje, mayor que de ningún gigante, cubierto de aquellas vedijas que
en la cabeça traía; las manos y pies tenía de hechura de águila, y era cada
dedo más gruesso que el braço, y las uńas conformes a su grandeza, tan
agudas que espanto ponía.
 Éste, como cessó la música, saltó del trono dentro en la hermita, dando
tan espantables bramidos que la tierra hazía tremer. Todos quisieron ir a
él estando delante el Cavallero del Socorro y el Donzel del Aventura, mas
en la hora que él puso los pies en tierra, todos se sintieron tan ligados
que ni un paso se pudo ninguno mover de donde estava ni tuvo valor de algar
el braço. La fiera bestia se fue al Cavallero del Socorro, llevando la boca
abierta con espantable figura, y tomólo entre sus fuertes braços tan
ligeramente como si ninguna cosa hiziera. Y en esta hora él perdió el
sentido, y fue trocado de tal suerte que no se acordava de cosa que por él
oviesse passado, y recebía contento de verse entre los braços de aquella
espantable bestia; la qual se bolvió al trono, y assentólo en una muy rica
silla que en él avía. Y a la entrada las donzellas se le humillaron con
gran reverenda, y como fue assentado en la silla, ellas començaron a tocar
los instrumentos con tanta suvidad que con gran ventaja excedían a la vez
primera, y començaron a cantar versos con suaves vozes en loor del
Cavallero del Socorro, que dezían:



ˇO, príncipe encubierto y afamado!,

mostrado has con tu braço poderoso,

aquel linaje antiguo, valeroso,

por fama conocido y por estado.

El nombre del Socorro que te han dado,

se ha hecho con tus obras, hazańoso;

llegado a tal extremo qu'el reposo

te lleva a su morada descuidado.

El triumpho se le deve a la vitoria,

de la virtud la honra es la medida.

El premio del trabajo, compańero,

recibe la corona de la gloria.

A tus heroicos hechos tan devida,

con gozo de esperança verdadero.


 Y como los ovieron dicho, alçóse el trono y tornóse a cubrir de aquella
nuve de fuego. Y no cessando la música, subióse en el aire, y fuesse sobre
la mano derecha de Costantinopla, con tanta presteza que presto la
perdieron de vista. Y ellos quedaron tan admirados que no sabían qué se
dezir, y fue grande el plazer que ovieron en verse libres del ligamiento
que avían tenido, puesto que el ausencia del Cavallero del Socorro les
causó tristeza, passávanla con aver entendido por la letra cómo el llevarlo
era por bien y gloria suya. Mas esto no bastó assí a su escudero Lisendo,
por el demasiado amor que a su seńor tenía, y como se vio sin él y sin
certinidad de adónde lo hallaría, començó a hazer gran llanto y a hazer y
dezir tales cosas que tuvieron bien que hazer en consolallo.
 Y con tanto pidieron sus cavallos, fuele traído al príncipe Leoneriso el
que Bosquirán de la Breńa le avía dado, mas acordándose de cómo lo avía
tomado el Donzel del Aventura, no lo quiso, y tanto porfió que el Donzel
del Aventura ovo de tomallo, y el príncipe tomó el del Donzel del Aventura,
que muy bueno era. Y como ovieron cavalgado, aviéndose despedido de
Bosquirán de la Breńa y del religioso, que espantado estava de lo
acaescido, tomaron la vía de Costantinopla. Y dos millas antes que
llegassen, encontraron al duque don Dinasio de Magesia y al príncipe
Brasindos, con otros muchos cavalleros, que a más andar venían, porque el
escudero que se partió al tiempo que el gigante fue vencido, avía dado
quenta de todo lo passado al emperador, de que gran turbación recibió. Y
como se conocieron fue grande su alegría, y rescibiéronse con mucho amor,
especial Brasindos y el duque hablaron y recibieron a Tebaldo de
Lacedemonia y a Fulminán de Suecia, y a Oriambel de Escocia, y a Fineor de
Polonia; al qual Brasindos se le ofreció mucho sabiendo ser hermano de la
infanta Beliserta su seńora.
 Y como fuesse el Donzel del Aventura armado de aquellas ricas armas y en
aquel hermoso cavallo, iva tan apuesto que gran plazer era de lo mirar. Y
como ya supiessen que avía dado cima a lo de la caxa y avía sido tan alto
su principio en las armas, siendo maravillados le hablaron, mostrando el
alegría que de su buena ventura tenían. Y como pidiessen por el Cavallero
del Socorro, que no con menos amor lo desseavan, contáronles la estrańeza
como avía sido llevado, de que fueron maravillados, diziendo aver sido sus
hechos en todo extremados de los otros.
 Y assí se fueron a la ciudad con gran alegría, dándola a todos los que
encontravan que en su demanda venían. Y sabiendo lo que el Donzel del
Aventura avía hecho librándolos de tal peligro, y viéndolo tan hermoso,
bendezíanlo, dándole grandes loores diziendo que sus obras començavan a ser
conformes a su estrańo principio. Y a la ciudad llegados, ivan tan
acompańados que con trabajo podían andar por las calles; y en el real
palacio todos fueron apeados, yendo acompańados de muchos grandes y
cavalleros.
 Y llegados ante el emperador fueron rescebidos con el alegría que pensar
se puede, especial lo ovo con el príncipe su hijo, y con Fineor de Polonia,
que sobrino era de la emperatriz Valerisa y primo de sus hijos. Y
conociendo a Oriambel de Escocia y a Fulminán de Suecia, recibiólos con la
voluntad que a tales príncipes se devía, siendo muy alegre de verlos en su
corte, especial que ya sabía cómo en ella querían recebir orden de
cavallería. Y viendo al Donzel del Aventura armado y tan apuesto alegróse,
conociendo ser sus obras conformes a lo que d'él se esperava. Y como el
Donzel del Aventura vio que lo mirava, hincóse de inojos por le besar las
manos. El emperador lo abraçó, diziendo:
 -Puesto que esta honra que recebistes os la desseava yo de mi mano, tanto
soy agora más contento quanto fue mejor el trueque.
 -Seńor -dixo el Donzel del Aventura-, la necessidad que tuve me hizo
recebir de otra mano esto que de la vuestra desseava, por poder mejor
mostrar por obras mi desseo.
 -Yo creo -dixo el emperador-, y a Dios plega de hazeros tal en armas,
quanto ha sido alto el conmienço que con ellas avéis hecho.
 Y como no vio al Cavallero del Socorro pidió por él, y fuele dicho qué le
caesciera, de que fue tan espantado que no sabía qué se dezir; mas como
supiesse su gran valor, atribuyólo a mayor gloria suya, y quedó con desseo
de alcançar a ver el fin de su estrańa hazienda. Y con tanto, aquellos
príncipes entraron a besar las manos de la emperatriz Valerisa, y
halláronla con el príncipe su hijo, tan alegre como aquella que no creyó
jamás verlo; y ella los rescibió según que a su valor se devía, especial
fue alegre con Tebaldo de Lacedemonia, porque lo amava por averse criado en
su casa, y lo mismo con su sobrino Fineor de Polonia. Y ansí los recibió la
princesa Claribea, de la gran hermosura de la qual ellos fueron
maravillados, que puesto que la avía oído, no creían que tanta fuesse; y
viniéndoles a la memoria aquellas a quienes amavan, fue causa que sus
coraçones fuessen atribulados con su desseo.
 Y como el Donzel del Aventura llegasse ante la emperatriz por le besar las
manos, ella que ya sabía lo que avía passado, lo abraçó, diziendo:
 -Siempre creí que avía de ser cumplido lo que de vos pensava con tales
obras. Dios quiera que seáis tal quanto yo creo que es en vos bien empleada
la orden que avéis recebido.
 Y el Donzel del Aventura le besó las manos sin le responder, e hincóse de
inojos ante la princesa Claribea, diziendo:
 -Seńora, siempre me ha sido grande la merced de ser vuestro, agora con más
justa causa me deve ser confirmada, pues me veo en lo que para mejor
serviros desseava.
 La princesa ovo vergüença y miró a la emperatriz; la qual le dixo riendo:
 -Quien os sirvió de donzel, razón es que merezca la honra de lo mismo
siendo cavallero.
 La princesa inclinó la cabeça, y el Donzel del Aventura muy alegre le besó
las manos. Y si d'esto pesó a la princesa no es de preguntar, especial
sabiendo cómo acabara lo que tantos avían faltado, y librado al príncipe su
hermano, con los demás.
 Y luego todos aquellos príncipes con el Donzel del Aventura llegaron a
besar las manos a la infanta Beliserta; la qual los rescibió con mucha
gracia, abraçando con alegría al príncipe Fineor su hermano; y lo mismo
hizieron a la infanta Grianida, espantados de su hermosura. Y como el
Donzel del Aventura estuviesse llagado, la emperatriz lo hizo ir a
desarmar, el qual se fue a su aposento, y puesto en su lecho fue curado de
grandes maestros.
 Y en tanto el príncipe Leoneriso contó a la emperatriz lo que les avía
acaescido, y ella y la princesa e infantas fueron maravilladas de lo que al
Cavallero del Socorro le aviniera, y lo mismo de oír el gran valor y
esfuerço del Donzel del Aventura, y dezían que avía de ser el mejor
cavallero del mundo. El qual fue visitado de los principales de la corte. Y
el príncipe Leoneriso y los príncipes donzeles no se quitavan de con él.
 Y en tanto que sanava, dixeron al emperador el desseo que tenían de
recebir orden de cavallería de su mano, pues con este propósito avían
seguido tantos días al Cavallero del Socorro. Y viendo esto el príncipe
Leoneriso, dixo que él quería lo mismo, assí porque creía que el Donzel del
Aventura sería el mejor cavallero del mundo como por darle aquella honra
por averse criado en su casa y compańía. Y sabido esto por el emperador,
holgó dello. Y como desde a un mes fuesse la pascua del Spíritu Sancto, el
emperador dixo que para entonces se adereçassen, y ellos muy alegres lo
hizieron. Y en tanto el Donzel del Aventura fue sano y en su entera fuerça,
y muy alegre de la gran honra que esperava.


                                Capítulo XLIX

 De cómo el príncipe Leoneriso y los príncipes donzeles y Diduón de Maguesia
 fueron armados cavalleros por el Donzel del Aventura, y de las palabras que
            passó con la princesa Claribea, despidiéndose d'ella.
 Cada uno de los príncipes donzeles mandó hazer sus armas, poniéndoles las
devisas que más les agradavan. Mas Leandel, aviendo sabido de Diduón la
verdad de la hazienda del Donzel del Aventura -según que de su padre lo
oyera-, determinó de no ser cavallero por servirle, que en extremo lo
amava; y porque le parecía que según las grandes cosas que el Sabio
Invisible le avía dicho d'él, mayor honra y provecho se le seguiría, pues
aunque le sirviesse algún tiempo, tenía edad para ser cavallero adelante.
 Y determinado en ello, mayormente porque él amava de gran amor a una
donzella hija del marqués de Acaya, que sola y heredera de su estado era,
llamada Cristarsia, assaz hermosa y agraciada, que se avía criado con la
princesa Claribea, y por su gran discreción era su camarera y la amava en
extremo. Y siendo él hijo de un cavallero seńor de un solo castillo, veía
que no bastaría el valor de su persona, aunque fuesse mucho, para avella en
casamiento, pensó que siendo tal el Donzel del Aventura qual se esperava,
sería parte para que él alcançasse lo que tanto desseava.
 Y tomándolo solo díxole su voluntad. El qual, siendo maravillado, quiso
estorvárselo, mas Leandel dixo que por ninguna vía haría otra cosa. Y
entendiendo el Donzel del Aventura el grande amor que le movía, abraçólo y
viniéndole las lágrimas a los ojos, díxole:
 -Dios quiera mi verdadero hermano que yo me vea en tiempo que pueda
mostrar por obra en quánto tengo esto que hazéis.
 Y venido el día de Pascua, la noche antes fueron armados Fulminán de
Suecia, y Tebaldo de Lacedemonia, y Fineor de Polonia, y Oriambel de
Escocia y el príncipe Leoneriso, y Diduón de Magesia; y todos juntos
velaron las armas en la capilla real, que era dentro del palacio. Y la
emperatriz con la princesa Claribea e infantas Grianida y Beliserta les
tuvieron compańía, con muchas dueńas y donzellas, que todas rogavan a Dios
que los guardasse e hiziesse tales que lo sirviessen, y ellos hizieron lo
mismo.
 Y estando de inojos ante el altar, y después que a la mańana ovieron
confessado y recebido el cuerpo de Nuestro Redemptor, el príncipe Brasindos
y el Donzel del Aventura vinieron con el emperador a la capilla, con otros
muchos grandes y cavalleros. Y siendo dicha la missa por el arçobispo, el
Donzel del Aventura armó cavallero al príncipe Leoneriso, con las
cerimonias acostumbradas, y él quiso tomar el espada de mano de la hermosa
Grianida y assí lo hizo. Y luego el Donzel del Aventura armó cavalleros a
Fulminán de Suecia, y a Oriambel de Escocia, y a Tebaldo de Lacedemonia, y
a Fineor de Polonia, y a Diduón de Magesia, y todos tomaron las espadas de
mano de la emperatriz Valerisa.
 Y esto hecho las mesas fueron puestas, y desarmados los noveles, assentóse
el emperador a ellas, y ellos cada uno en el lugar que le convenía, y la
comida hecha como en tal parte se requería. Los noveles fueron armados, y
entre ellos y entre otros muchos cavalleros ovo hermosas justas y torneos
este día y otros ocho, que por regozijar la fiesta de tales cavalleros assí
lo quiso el emperador, y en ella hizo grandes mercedes. Y las fiestas
fueron muy grandes, de muchas devisas e invenciones; y puesto que la gloria
le fue dada al Donzel del Aventura, todos los noveles lo hizieron muy bien,
especial el príncipe Leoneriso.
 Y passadas las fiestas, acordaron de poner en obra lo que al Cavallero del
Socorro avían prometido; y diziéndolo al emperador ovo plazer d'ello,
porque más que ninguno lo desseava, y tenía esperança que por causa del
Donzel del Aventura se sabría presto de la princesa Martedina, según lo que
escripto estava en el pergamino que el Cavallero del Socorro ovo en la
Experiencia de Bondad. Y puesto que con el ausencia de tales cavalleros
gran soledad sentía, holgó de dalles licencia. Y como el príncipe Leoneriso
más que ninguno desseasse salir a provarse por el mundo y ganar honra en
las armas, suplicó a su padre le diesse licencia, y puesto que se la negó,
fuele tan importuno que no fue parte para estovarle su desseo, porque
entendió d'él que se iría sin su voluntad.
 Y assí se despidieron todos de la emperatriz, que infinitas lágrimas
derramó, mas como fuesse grande su valor, forçó su voluntad porque se
cumpliesse aquello que a la honra de su hijo convenía. Y también se
despidieron de la princesa Claribea, y de las infantas Grianida y
Beliserta, que muchas lágrimas vertieron, en especial la hermosa Grianida,
que en extremo amava al príncipe Leoneriso. Y él, que con mayor extremo le
pagava, le dio a entender lo mucho que sentía en apartarse de su presencia,
y dándose por su cavallero, ofrecióle a su servicio todas aquellas cosas
que por él fuessen hechas; y ella lo recibió mostrando en su semblante lo
mucho que d'ello holgava.
 Y lo mismo passó entre la infanta Beliserta y el príncipe Brasindos, que
también quiso meterse en esta demanda, pues la razón lo pedía. Y después
que Fineor de Polonia se ovo despedido de su hermana la infanta Beliserta,
el Donzel del Aventura y Tebaldo de Lacedemonia y Fulminán de Suecia y
Oriambel de Escocia y Diduón de Magesia hizieron lo mismo de la emperatriz,
y de la princesa Claribea, y de las infantas Grianida y Beliserta. Mas
quien de veras esta partida sintió, fueron la princesa Claribea y el Donzel
del Aventura, que a cada uno le parecía apartársele el ánima del cuerpo.
 Y puesto que esta despedida fue general con los otros cavalleros noveles,
ya ellos se avían hablado el día antes, porque el Donzel del Aventura
aguardando tiempo, como tuviesse larga libertad, quando vio sola a la
princesa, hincóse de inojos delante, diziendo:
 -Seńora, pues ya sabéis el camino que se me ha ofrecido, dadme licencia,
pues sin ésta no seré osado ni aun de mover el pensamiento. Y porque la
vida no se acabe fallesciéndole su ser que es vuestra presencia, cuyo
verdadero retrato siempre en mi memoria está, os suplico seáis servida que
en la vuestra yo siempre esté presente, para me mandar en qué os sirva,
teniendo mis obras por tan vuestras quanto es razón que lo sean.
 Quando la princesa vio que se iva, recibió gran pena, y dissimulándolo,
díxole:
 -ˇCómo Donzel del Aventura!, żes possible que si yo no os diesse licencia
dexaríades la ida?
 -Forçoso sería -dixo él.
 La princesa se sonrió, diziéndole:
 -Ora, pues en pago de essa obediencia, yo huelgo d'ella, y la tomo por tan
propia como si os la mandasse hazer.
 Y con esto el Donzel del Aventura se levantó, aviéndole besado las manos,
y no pudiendo los ojos encubrir lo que sintió el coraçón, las lágrimas
començaron a correr por su rostro en tanta abundancia, que la princesa fue
matavillada. Y conociendo que gran fuerça de amor le movía, díxole por
consolallo:
 -Huelgo que váis en mi nombre, y por más certinidad tomad este anillo, que
yo mucho amo.
 Y sacándolo de su blanca mano lo puso en la suya, y él le dixo:
 -Dios quiera hazerme tal que merezca servir tan gran merced.
 Y con esto salióse tan alegre que no avía cosa en el mundo esta hora que
él tanto estimasse, contándose por el más bienaventurado de los nascidos, y
assí adereçó su partida. Y después que él y los demás fueron despedidos,
como ya se vos á contado, otro día, de gran mańana, con sus escuderos y
armas se salieron de Costantinopla muy alegres por verse en aquello que
tanto avían desseado.
 Y con esto Philosio dio fin a la primera parte d'esta gran historia,
començando la segunda con el principio de los grandes hechos d'estos
valerosos cavalleros noveles.
                           Fin de la Primera Parte


                                Parte segunda

  Parte segunda de la grande historia del muy animoso y esforçado príncipe
   Felixmarte de Hircania. En la qual se tratan sus grandes hazańas, y de
 otros valerosos príncipes y cavalleros; y la estrańa aventura por donde se
 supo de la excelente princesa Martedina de Alemania y del valeroso príncipe
 Flosarán de Misia sus padres. Y cuenta la cruel guerra y el peligroso cerco
 que el emperador Francoleo de Alemania tuvo en Colonia. Y la estrańa manera
  por donde el príncipe Felixmarte fue conocido por nieto del emperador de
                                  Alemania.


                                 Capítulo I

  De las estrańas aventuras que los ocho valerosos compańeros acaescieron,
       las quales causaron que por diferentes parte fuessen devididos.
 El famoso historiador Philosio, començando a contar los grandes hechos de
la segunda parte de la gran historia del invencible príncipe Felixmarte de
Hircania, dize que como aquellos valerosos príncipes y donzeles fueron
armados cavalleros, otro día de gran mańana se salieron de la ciudad, y
fuéronse por un gran camino sin determinación de ir a parte seńalada, salvo
donde la ventura los guiasse.
 Y desde a poco espacio, de improviso dio en ellos aquel estrańo centauro,
que ya se vos dixo que llevó a Belsagina en presencia del Cavallero del
Socorro, y arremetió al Donzel del Aventura con el espada alta, con tanta
presteza que apenas pudo él sacar la suya; y como iva sin yelmo púsola
sobre la cabeça e hiriólo el centauro sobre ella de tal golpe que
haziéndosela baxar se oviera herido en el rostro Fulminán y el príncipe
Leoneriso, que más cerca se hallaron, arremetieron a él con las espadas
altas, y el centauro bolvió a huir. Y hallando cerca a Diduón de Magesia
diole con los pechos a su cavallo tal encuentro en un lado que lo hizo
venir al suelo, y saltando por encima de ambos, fuesse con tanta ligereza
que los dexó admirados.
 Y como ya oviessen oído dezir d'él, porque otras muchas vezes avía sido
visto cerca de Costantinopla y leyessen las letras de su escudo, dexaron de
seguillo, porque sólo avía de ir el que quisiesse saber el fin de su hecho;
el qual como vio que no lo seguían, andúvose en torno d'ellos dando grandes
saltos, y ellos reían de la burla que les avía hecho. Y Diduón de Magesia
que más lo sentía dixo que él quería seguillo y saber lo que quería; y con
propósito de no dexar esta demanda, con su escudero se fue tras él,
aviéndose despedido de todos los demás, que a Dios lo encomendaron.
 Y tornando todos a su camino, siendo ya apartados gran trecho de
Costantinopla, vieron venir en pos d'ellos una donzella en un palafrén, con
tanta priessa que presto los alcançó; y saludándolos y ellos a ella, vieron
que era hermosa y bien guarnida, la qual les dixo:
 -Seńores, pues andáis por el mundo para assegurar a los que tan poco
pueden como yo, suplícoos que el uno de vosotros tenga por bien de
acompańarme hasta que aya passado un passo que me es forçoso, donde ay
salteadores.
 -Si esso es assí -dixo el Donzel del Aventura-, derecho pedís.
 -Assí es, sin falta -dixo ella-, y antes de la noche lo verá quien comigo
fuere.
 -Yo quiero ser esse -dixo el Donzel del Aventura-, que estos cavalleros me
darán licencia.
 -Escusada es essa -dixo el príncipe Leoneriso-, mas no devríades ir solo,
pues no sabemos quántos son.
 -Seńor -dixo la donzella-, no acometen a ningún cavallero.
 Y porque el Donzel del Aventura mostró que quería ir solo, no le hablaron
más en ello. Y con tanto se despidieron d'él y se fueron por otro camino,
que poco más adelante estava.
 Y aviendo andado gran trecho, ya que sería la hora de tercia, vieron venir
por un camino que venía a juntar al que ellos llevavan un escudero en un
palafrén; el qual, llegando al camino un poco antes, aguardólos, y llegados
díxoles:
 -Seńores, si sois de aquellos que socorren a los que lo han de menester,
yo soy agora uno d'ellos.
 -żQué es vuestra necessidad? -dixo Brasindos.
 -Seńor -díxo él-, yo soy embiado a dar aviso de una cosa en que consiste
la libertad de una donzella mi seńora; y para que esto aya efecto,
conviéneme llegar adonde voy mańana en todo el día, y mi camino es forçado
por la puente del Caro Passaje, que ya la avréis oído nombrar, y he
aguardado en ella si algún cavallero haría libre el passo; y de muchos que
han venido ninguno á sobrado solamente de la justa al uno de los dos
cavalleros que el passo defienden; y si alguno de vos diesse passo gran
beneficio haría a mí y a otros muchos que lo mismo aguardan.
 Quando esto oyó Brasindos fue alterado, porque avía oído muchas vezes que
aquella costumbre se mantenía en aquella puente sin que ninguno oviesse
bastado a quitalla; mas viendo que en los mayores peligros se gana mayor
honra, determinó de ir con él.
 Y despedidos de los otros, tomaron su camino. Y los que quedaron tornaron
a proseguir el suyo, y ya tarde vieron venir contra ellos un cavallero
armado, con un escudero que lo acompańava; y como se ovieron saludado, el
cavallero que bien apuesto era, paresciéndoles ellos lo mismo, díxoles:
 -Seńores, yo voy a Costantinopla a pedir al emperador Orbíseros me socorra
con algunos cavalleros de valor, y porque me parecéis tales, contaros he mi
hazienda, si vos pluguiere oírla.
 -Dezid lo que quisiéredes -dixo el príncipe Leoneriso-, y si con derecho
os pudiéremos ayudar, hazerlo hemos.
 -A Dios merced -dixo él-, que por essa parte no lo perderé.
 Y bolviendo su cavallo fuesse con ellos, y díxoles:
 -Sabed seńores que yo he nombre Galtarín, soy hijo de un cavallero que
avía nombre Garmiontes de Montenegro por un castillo suyo que assí se dize,
y muriendo él y mi madre, yo quedé solo en poder de un tío mío, hermano de
mi padre, llamado Campaleo. Y como yo no oviesse recebido orden de
cavallería, mi tío Campaleo, que el castillo guardava, viendo cómo de
derecho era mío, pensó de matarme por heredallo; y avisándome un escudero
suyo, que mucho me amava, escondidamente salí d'esta tierra. Y como ove
recebido orden de cavallería, bolví por ver si podría cobrar mi castillo; y
antes que a él llegasse, encontré un cavallero que tiene un castillo a seis
millas deste mío, que ha nombre Ansidón, el qual es muy honrado y rico, y
tiene una sola hija llamada Dinerpia, que es tan adornada de virtudes,
quanto de hermosura. Este cavallero me contó que mi tío Campaleo, siendo
enamorado de Dinerpia su hija, se la pidió en casamiento; y no
queriéndosela dar conociéndolo por sobervio, aguardólo Campaleo un día en
el campo, y tomándolo solo, hízole jurar que se la daría por muger, y si no
le cortaría la cabeça. Ansidón, siendo forçado, ovo de jurarlo contra su
voluntad. E yéndose luego con él a su castillo hizo que saliesse Dinerpia,
y en presencia de los cavalleros que consigo llevava, fue forçada por el
padre de tal suerte, que con lágrimas y amenazas fue desposado con ella. Y
porque su madre le rogó mucho que la dexasse quatro
meses para holgarse con ella, otorgólo, con avelle primero jurado su padre
Ansidón que para entonces se la daría libremente, y con este concierto
fuesse luego, y Ansidón quedó muy triste. Y como me conociesse, no aviendo
más de quatro días que esto avía passado, díxome que si yo buscava quién me
ayudasse que él me pondría en las manos a Campaleo mi tío, con los
cavalleros que lo acompańavan, porque el día que se cumpliessen los quatro
meses y viniesse por Dinerpia estava concertado que luego se la avía de
llevar a su castillo, que ansí lo pidió Campaleo, con recelo de quedar
aquella noche en el castillo de Ansidón. Y d'esta manera, saliéndoles al
camino, y haziéndole a Campaleo deshazer la fuerça del casamiento, también
se le podría hazer que me bolviesse mi castillo; y assí su hija quedaría
libre y él cumpliría la jura que le hizo de dársela libremente, a la qual
prometió de casar conmigo si esto se hazía; y yo viendo quán bien me venía,
prometíle de hazer mi poder en ello. Y con esto iva a Costantinopla, por
contar al emperador Orbíseros estas grandes fuerças, y por suplicalle que
me mandasse bolver castillo y deshazer el casamiento, pues por la fuerça
que en él ovo no valió. Y como seńores os vi tales, parecióme deziros esto,
creyendo que pues vuestro oficio es deshazer las fuerças, me ayudaréis
contra éstas que tan claras y grandes son.
 -Tales son ellas, por cierto -dixo el príncipe Leoneriso-, y como ayamos
visto Ansidón y a Dinerpia su hija y sea essa su voluntad, por mí y por
estos cavalleros, que creo que holgarán d'ello, os prometo que será hecho
nuestro poder por enmedallo por bien si pudiéremos con Campaleo, y si no,
por su mal.
 Y assí se fueron a dormir aquella noche a una villa. Y otro día a la
tarde, una donzella con gran llanto les pidió que la desagraviassen de un
cavallero que le avía hecho una gran fuerça. Y quedando el príncipe
Leoneriso, y Tebaldo de Lacedemonia, y Fineor de Polonia y Oriambel de
Escocia con Galtarían, Fulminán de Suecia se fue con la donzella. Y aquella
noche llegaron al castillo de Ansidón y con gran secreto entraron en él, y
supieron de Ansidón ser todo assí como Galtarín se lo dixera; y sabiendo de
Dinerpia aver sido forçada en el casamiento de Campaleo, le prometieron
desagravialla si pudiessen; y sabiendo el día que avía de venir por ella,
se despidieron d'ellos, prometiéndoles de venir a tiempo de cumplir lo que
avían dicho; y con tanto se fueron buscando sus aventuras. Y entonces, se
informaron ser verdad la fuerça del casamiento, y tenerle Campaleo a
Galtarín el castillo de Montenegro tiranizado, y con mayor voluntad
quedaron de se lo hazer bolver, y de emendar la fuerça que Dinerpia avía
recebido. Y assí los dexaremos, por os contar del Donzel del Aventura, que
con la donzella iva.


                                 Capítulo II

 De lo que al Donzel del Aventura le acaesció con unos ladrones yendo con la
 donzella que lo llevava, y la gran congoxa que tuvo sobre un anillo que la
                         donzella le dio a guardar.
 Apartado que fue el Donzel del Aventura con la donzella del príncipe
Leoneriso y de aquellos cavalleros, preguntóle adónde era su viaje.
 -Seńor -dixo ella-, yo vengo de Costantinopla y voy a un castillo que acá
adelante está, y vine por un anillo que tiene una piedra de tal virtud que
vale contra el mal de coraçón; y porque la seńora d'este castillo, a quien
yo sirvo, es enferma d'él, quedando ayer muy mala, embióme muy apriessa por
este anillo, que es de una su parienta; y porque vaya más seguro, merced
recibiré que vós, seńor, lo llevéis hasta que de los ladrones seamos
passados, que ayer a gran ventura escapé de sus manos.
 Y con esto quitándolo de su dedo se lo dio, y él lo tomó. Y mirándolo vio
que era tan semejante al que le diera la princesa su seńora, que todo
parecía ser uno; y siendo maravillado, sin dezir nada, púsolo en su mano. Y
assí fueron hasta que a la tarde llegaron a una floresta muy espesa, y
desde a una pieça que por ella fueron, llegaron a un monte tan espeso y
agro que no se podía passar sino por un camino muy estrecho, tan agro de
piedras que con trabajo se podía subir a cavallo. Entonces dixo la
donzella:
 -Tomad vuestras armas, porque en este passo suelen ellos salir, más que en
otro lugar.
 Él miró si se podía passar por otra parte y vio que no, por ser muy agro
el monte. Entonces se apeó, porque allí no se podía aprovechar del cavallo,
antes tenía ventaja a pie, y lo mismo hizo Leandel; y tomando el cavallo de
su seńor de diestro, dio el suyo a la donzella, porque desde su palafrén lo
llevasse. Y el Donzel del Aventura puso su yelmo y embraçó el escudo y
passó delante, y luego la donzella, y Leandel a la postre. Y quando
estuvieron en lo más agro, salieron al Donzel del Aventura quatro villanos
armados de hachas y capellinas, y a Leandel salieron por abaxo otros dos.
Los quatro hirieron de grandes golpes todos juntos al Donzel del Aventura,
y él recibió los dos en el escudo, y los dos le dieron en las espaldas, y
de todos fue tan cargado que lo hizieron ahinojar y lo llagaron; mas él se
levantó con gran ira, y con el espada en la mano hirió al uno en la cabeça
de tal golpe que, partida hasta la frente, lo hizo venir muerto al suelo.
 Y a esta hora oyóse llamar de la donzella a grandes bozes, porque los dos
que salieron a Leandel llegaron cada uno por su parte, y puso al uno la
lança delante y detúvolo que no llegasse. Y en tanto, el otro se abraçó con
él, y teniéndolo muy rezio, el otro llegó, y ambos lo derribaron. Y
viéndolo assí, el Donzel del Aventura dexó a los que delante tenía y vino
quanto pudo, y ellos los siguieron por lo herir; mas como fuesse grande su
ligereza adelantóseles. Y como lo vieron los que a Leandel tenían,
quisieron soltallo para defenderse, mas Leandel tuvo al uno tan rezio que
no se le pudo soltar, y el otro no pudo ponerse tan presto en defensa que
primero no llegasse el Donzel del Aventura e hirólo en un hombro junto al
pescueço, de tal suerte que le entró el espada hasta los pechos y dio con
él muerto en el suelo.
 Y a este tiempo, los tres lo herían de tales golpes por las espaldas que
lo llagaron en ellas y en la cabeça, y fue tan cargado que le hizieron ir
con desconcertados pasos adelante, y tropeçando en Leandel y en el otro que
asido tenía que poco estuvo de caer; mas bolviendo con gran sańa passóse
delante d'él, que por herillo ivan, y dio a otro tal golpe en un muslo que
cortado la mayor parte vino a tierra dando grandes bozes. Y viendo esto los
dos, arremetieron a él con tanta presteza que no los pudo herir, y
abraçáronlo, mas él arredró de sí con la siniestra mano al que delante
tenía. Y puesto que el otro por las espaldas trabajava de asille el braço
diestro, él se desasió con tanta fuerça que oviera dado con él en tierra; y
al que delante estava diole con el pomo tal golpe sobre los ojos que hecha
pedaços la frente cayó muerto a sus pies. Y viendo esto el que lo tenía por
las espaldas quiso huir, mas él lo hirió antes en la cabeça, de suerte que
muerto hizo compańía a los otros. Y yendo al que Leandel tenía, quitóle la
vida sin ninguna piedad y lo mismo hizo al que hirió en el muslo, que caído
estava.
 Y dando gracias a Dios por la vitoria, hizo a Leandel que le atasse las
llagas, aunque eran pocas y pequeńas. Y después que Leandel ovo tomado el
cavallo de su seńor, acabaron de subir aquel paso, porque no quiso el
Donzel del Aventura cavalgar hasta ser salido a lo llano; y la donzella
mostrava mucha alegría de lo que avía hecho. Y como ovieron tomado sus
cavallos y salido de la floresta, la donzella pidió al Donzel del Aventura
su anillo; y mirando por él no lo halló, de que fue tan alterado que sin
dezir palabra estuvo sereno una pequeńa pieça, por la falta en que con la
donzella caería; la qual como assí lo vio, díxole:
 -Seńor, żde qué os avéis acordado?
 -Antes -dixo él- se podría dezir olvido, porque no sé lo que de vuestro
anillo ha sido.
 -ˇAy, captiva! -dixo la donzella-, que si tal pérdida es cierta, muy más
lo será la de mi vida.
 Y haziendo esquivo llanto, fuéle a mirar la mano, y viéndole el otro, que
el mismo parecía, tomó alegre, diziendo:
 -Seńor, nunca pensé que también os pagáredes del socorro que me avéis
hecho, porque sabed que la muerte me avéis dado a sentir.
 -Donzella -dixo él-, essa me daría yo si os diesse éste que pensáis que es
vuestro.
 -ˇCómo! -dixo la donzella- ży queréis negar ser éste el mismo que yo os
di?
 -Negaría la verdad -dixo el Donzel del Aventura- si tal dixesse, parecerle
este infinito, sí.
 -Pues dádmelo -dixo ella-, por aquel que os di.
 -Pedid -dixo él- otra qualquier cosa, y dexad mi propia vida, pues ésta no
duraría más de quanto el anillo os diesse.
 -ˇAy, falso cavallero! -dixo la donzella-, Dios te confunda por tan gran
traición, pues hazes perder la vida aquella que lo esperava, y a mí me
vendrá lo mismo; mas no seré tan sin ventura, que primero no haga que a ti
te cueste la tuya, con la mayor infamia que nunca hombre tuvo, pues tal la
merece tu gran aleve, que por mí a todos será contado.
 Y con esto fuesse por otro camino que cerca estava, haziendo tan gran
duelo que no avía hombre que la viesse que no se maravillasse. Y el Donzel
del Aventura quedó con tan gran passión, que de toda voluntad desseava
aquella hora su muerte, porque quanto más tenía en mucho su honra, tanto
más temía la infamia que d'él la donzella hazía con tal razón, pues pensar
de dar el anillo, no podía acaballo consigo. Y tanto pudo la fuerça y
lealtad de aquel grande amor que a su seńora la princesa tenía, que temió
más el peligro de ofendella que aquel que se le ofrecía de la vida y honra.
Y siguiendo su camino desde a poco halló otro, que sobre la siniestra mano
se apartava, y yendo por él tomóle la noche en una floresta, adonde la
passó con tanta falta de alegría, quanta sobra de sospiros y lágrimas que
de aquella cruel passión que lo atormentava procedían.


                                Capítulo III

 De cómo el príncipe Brasindos supo del escudero que lo llevava el origen de
  la costumbre de la puente del Caro Passaje, y de lo que le avino con los
                   cavalleros sobre hazer libre el passo.
 Como el príncipe Brasindos con el escudero que lo llevava fue apartado de
sus compańeros, llevando la derecha vía de la puente del Caro Passaje, se
dieron a andar. Y como Brasindos no supiesse enteramente la costumbre
d'esta puente, aunque avía oído dezir de la gran fortaleza de los que la
defendían, preguntólo al escudero; el qual, como bien la supiesse, le dixo:
 -Sabed, seńor, que antiguamente quieren dezir que uno de los emperadores
de Grecia hizo merced d'esta puente con la costumbre que tiene a un
cavallero de gran bondad, antecessor d'éstos que agora la posseen, por un
servicio que le hizo con condición que si algún cavallero sobrasse de armas
a dos cavalleros que siempre la han guardado, quedasse a eleción de tal
vencedor quebrantar la costumbre. Y tanta ha sido su dicha y valentía que
desde entonces hasta agora jamás ha venido cavallero que aya sobrado en
armas a los dos que la defienden, los quales siempre han venido sucediendo
de padres a hijos de aquel primero que la ovo. La puente está assentada
sobre el poderoso río Bitino, y no ay otro passo sino es el de la puente.
 »La costumbre es que qualquiera persona que quisiere passar ha de dar la
mejor cosa que consigo llevare; y si no quisiere esto, el que cavallero
fuere ha de justar con los dos cavalleros, y si los derribare corriendo con
cada uno tres lanças passará libre y dará passo a todos los que allí se
hallaren que no sean cavalleros; y si él fuere derribado de alguno de los
dos, no puede passar él ni nadie si no pagare lo acostumbrado; y si no
cayere ninguno en las seis carreras, no puede justar más el que quisiere
passar, ni le dan passo si no paga. Y si acaso queda con la victoria de la
justa el que quisiere passar, dando con ello passo franco a todos los que
allí estuvieren, queda a su eleción combatirse de las espadas sobre
quebrantar la costumbre; y para que sea quitada ha de vencer a los dos,
cada uno por sí
 »Esta puente tiene dos torres muy grandes a cada parte de la suya, con sus
puertas cerradas. Los cavalleros que agora la posseen son hermanos, y el
mayor se dize Bramidán del Caro Passaje, y el menor Brazantes el Justador,
porque en la justa lo haze tan bien que muy pocas vezes es menester que
venga a ella el hermano. Y como las menos son ellos derribados, quando es
vencido el que justa, los que allí aguardan para passar conciértanse con
ellos y danles un tanto, porque todos passen. Y d'esta suerte es grande el
interesse que de la costumbre de la puente les viene.
 Brasindos holgó muchos de saber el origen d'esto, y preguntó al escudero
la causa de su camino. Y él le contó cómo era de Ansidón, y todo lo que
Galtarín avía contado al príncipe Leoneriso y a sus compańeros sobre la
hazienda de Campaleo y Dinerpia, diziéndole cómo iva a dar aviso a un
cavallero sobrino de Ansidón, que avía nombre Irión de Calcedonia, porque
se avía de partir muy breve a cierto negocio a otra parte, y antes le
convenía allegar por avisallo de lo que en esto passava, para que viniesse
a poner remedio en ello. Brasindos fue maravillado de tan gran fuerça como
Campaleo avía hecho.
 Y con tanto, ya muy tarde, descubrieron las torres de la puente, que muy
hermosas eran. Y llegados a ella, vieron mucha gente de pie, y muchos
escuderos y donzellas que aguardavan que algún cavallero les diesse passo.
Y como lo vieron y supieron a lo que venía, ovieron gran plazer y rogavan a
Dios que le ayudasse. Brasindos llegó a la puerta, y tirando de un cordel
sonó en la torre una campana; y luego se asomó a unas finiestras que en la
torre avía un cavallero armado salvo de yelmo, y como vio a Brasindos, sin
dezir nada quitóse de las finiestras. Y desde pequeńa pieça abrióse la
puerta y salió por ella el cavallero armado sobre un poderoso cavallo, y
dos hombres de pie que le traían el escudo y una lança muy gruessa. Y
dentro de la puente avía una astería dellas muy grande. El qual dixo a
Brasindos:
 -Cavallero, żqueréis passar?
 -Sí querría -dixo él.
 -Pues pagad -dixo el cavallero- el passaje de la puente, o hazelda libre,
según su costumbre.
 -Por mejor tengo -dixo Brasindos- el trabajo de provar esso, aunque todo
me parece agravio.
 Y con esto tomaron del campo a su plazer. Y a esta hora mirávanlos de las
finiestras el otro cavallero y una dueńa, con otras mugeres y gente de
servicio. Y como ovieron tomado sus lanças, baxándolas, movieron contra sí
al más correr de sus cavallos, y encontráronse de suerte que bolaron por el
aire, y sin otro revés passaron el uno por el otro. Y siendo servidos de
lanças bolvieron a la justa, mostrando cada uno quedar descontento de no
aver hecho más, y encontrándose con gran fuerça. Brazantes el Justador
quebró su lança en el escudo de Brasindos, y él lo encontró de suerte que
le falsó el escudo y le entró el hierro un poco en el arnés, y quebrándole
la lança hízole tomar tal revés que, perdidos los estribos, se abraçó a la
cerviz del cavallo, y en poco estuvo de caer. Todos los que esperavan
hizieron entre sí un gran ruido de alegría.
 Brazantes cobró los estribos, y muy airado pidió otra lança, y siéndole
dada, y a Brasindos lo mismo, arremetieron contra sí. Y Brazantes encontró
a Brasindos de tal suerte que le falsó el escudo y el arnés y le hizo una
pequeńa llaga, y quebrando la lança fue el encuentro de tanta fuerça que le
hizo doblar en la silla hasta casi poner la cabeça en las ancas del
cavallo, quedándole un troço de la lança travessado, que por baxo el
siniestro braço le parecía. Mas el encontró a Brazantes tan poderosamente
que falsando el escudo y el arnés, mal llagado lo hizo venir al suelo; y
fue tan quebrantado, que ovo menester que sus hombres le ayudassen a
levantar; y assí se entró en la puente, dando gran contentamiento a todos
los que el passo aguardavan, que grandes loores davan a Brasindos.
 Y desde a poco salió Bramidán en un gran cavallo morzillo, armado de
fuertes armas. Brasindos lo miró y parecióle muy grande y membrudo, y venía
tan bien apuesto que a todos hizo dudar de su vencimiento. El qual, con
semblante airado, se apartó por el campo, llevando una gruessa lança; y
Brasindos que ya tenía otra, hizo lo mismo. Y trayéndolas baxas, al más
correr de sus cavallos se vinieron a encontrar, de suerte que hechas
menudas pieças bolaron por el aire. Bramidán ovo el escudo falsado, y
perdió los estribos; y Brasindos lo mismo, y le pareció un gran troço de la
lança por debaxo del braço; y al quebrarse, tomó Brasindos un revés que en
poco estuvo de venir al suelo. Todos se maravillaron, y tuvieron temor que
Brasindos sería derribado.
 El qual, muy descontento de lo que le acaesciera, tomó otra lança, y
Bramidán hizo lo mismo; y viniéronse a encontrar con tanta ira que ambos
perdieron los encuentros; y quedando con mayor sańa, bolvieron contra sí. Y
Bramidán por no errar el golpe, túvose tanto a la parte diestra de
Brasindos que lo encontró en la mano, y no asiendo el hierro en la manopla
fue tan grande el golpe, que se la desconcerto por la muńeca, lo que fue
causa que él falleciesse de su encuentro; mas diéronse de los cuerpos y
escudos tan grandes golpes que Bramidán vino al suelo sin sentido, y
Brasindos, perdidos los estribos, se abraçó a la cerviz del cavallo tan
desacordado que no sabía de sí, y su cavallo se hizo gran trecho atrás, y
por poco no vino al suelo. Y tan grande fue el plazer de los que miravan,
que a grandes vozes dezían que Brasindos era el mejor cavallero del mundo.
 Y a esta hora Bramidán se levantó, y viéndose a él y a su hermano
derribados de un solo cavallero, fue muy sańudo; y con el espada en la mano
llamó a Brasindos, diziendo:
 -Cavallero, ya que la mejoría de vuestro cavallo os ha dado la vitoria de
la justa, vengamos a la prueva de las espadas.
 Brasindos, puesto que era grande el dolor que en la muńeca sentía, quiso
poner mano a la suya, y hallóse tal la mano que solamente no pudo apretar
el espada, de que ovo muy gran enojo, no tanto por su dańo, como porque no
creyesse Bramidán que era escusa para no combatirse con él. Y como assí se
vio, díxole:
 -Seńor cavallero, a mí me pesa de no cumplir vuestra voluntad, porque la
mano tengo tan desconcertada que no soy parte para más.
 Y con esto entróse por la puente, y tras él todos los que a passar
aguardavan. Y viendo esto Bramidán ovo mayor enojo, mas viendo que no podía
hazer menos, hízoles abrir la otra puerta, por la qual también entró mucha
que lo mismo aguardavan. Y porque ya era casi noche, Brasindos quedó en
unas casas que en la puente avía hechas para efeto de acoger a los que a
passar aguardassen, y allí fue curado de dos llagas que en la justa ovo, y
la mano le dio tan gran dolor que no pudo dormir en toda la noche; y no
aviendo allí quién supiesse curar de aquello, fuesse otro día a buscarlo,
con mucha congoxa de verse assí.


                                 Capítulo IV

 De la peligrosa batalla que el Donzel del Aventura ovo con un cavallero que
  la Donzella del Anillo truxo, para que le diesse derecho, y de lo que en
                              ella le sucedió.
 Quatro días avían passado después que se partió el Donzel del Aventura de
la donzella que el anillo le diera, quando yendo a hora de tercia por un
camino, se oyó llamar a grandes vozes y bolviendo vio que era ella y un
cavallero que consigo traía. Él ovo gran pesar por la vergüença de averse
quexado d'él la donzella, y porque todos creerían que ella tenía razón, y
tomando sus armas aguardó, y llegando cerca el cavallero le dixo:
 -Seńor cavallero, maravíllome de vos, siendo vuestro oficio socorrer a las
donzellas, hazer agravio a ninguna.
 -Hasta agora -dixo el Donzel del Aventura-, por hazer tengo el primero.
 -Pues, żpor qué -dixo el cavallero- no bolvéis a esta donzella un anillo
que dize que os dio?
 -Verdad es -dixo el Donzel del Aventura- que yo lo recebí, mas no sé cómo
se me cayó de la mano, y en su recompensa, con que no sea pedirme otro que
a él parece, haré yo por ella o le daré otra qualquier cosa que me pida.
 -Falsedad es -dixo la donzella-, que mi anillo es esse, y ya que no lo
sea, yo me satisfago con él, y no con otra cosa.
 -A las donzellas -dixo el Donzel del Aventura-, no conviene ser
desmesuradas.
 Y bolviéndose al cavallero le dixo:
 -Verdaderamente es assí como digo, que este anillo no es el suyo, y antes
perderé la vida que lo dé.
 -Sinrazón hazéis -dixo el cavallero-, porque si aposta se hizieran los
anillos, no se parecieran tanto que ella se engańara, y assí claro parece
verdad lo que dize; y si no se lo bolvéis, haré yo mi poder porque no esté
quexosa.
 -Pesarme ha -dixo el Donzel del Aventura-, y sobre essa razón de no ser
éste su anillo, haré lo mismo.
 -Forçado os será -dixo el cavallero-, según queréis sustentar la sinrazón
que hezistes.
 Y con esto, apartándose lo que les pareció, las lanças baxas al más correr
de sus cavallos se vinieron a encontrar, tan poderosamente que bolaron en
menudas pieças. El cavallero le falsó el escudo al Donzel del Aventura y la
lança paró en el arnés (que fino era), adonde fue quebrada. Y él lo
encontró de suerte que le falsó el suyo y le hizo una pequeńa llaga en los
pechos. Y fue tal el encuentro que le hizo perder los estribos, mas el
cavallero los cobró, y con gran sańa que ovo bolvió al Donzel del Aventura
con el espada en la mano, y començaron entre sí una de las más bravas
batallas que jamás se vieron, porque la fuerça y destreza del cavallero
eran en tanto grado que en gran pieça no se pudo conocer mejoría entre
ellos; y las armas eran cortadas por muchos lugares y ellos cubiertos de
sangre, y los escudos casi deshechos.
 Y assí anduvieron tan gran pieça que ya los cavallos no se podían mover, y
cada uno temía más a su enemigo, maravillado de su gran fortaleza; y tanto
porfiaron sin querer ser ninguno el primero que descansasse, que ya el
cavallero començó a enflaquecer, y conociendo que el Donzel del Aventura
tenía su fuerça casi entera, vio que le convenía buscar otra manera de
resistirlo, y poniéndolo en aventura entró con él a braços; y tanta fue la
fuerça de ambos que juntos vinieron al suelo, mas la mańa y fuerça del
Donzel del Aventura causaron que su contrario cayesse debaxo, y dando con
la cabeça, fue tan desacordado que sin ningún sentido quedó tal como
muerto. El Donzel del Aventura, que lo sintió, quitóle el yelmo y viole el
rostro lleno de sangre, que de las narizes le salía; y como fuesse piadoso
no quiso hazerle más dańo. Y tomando su cavallo, que Leandel le dio, dixo a
la donzella que gran duelo hazía:
 -Vós érais merecedora de gran pena, pues contra razón causáis tanto mal;
yo os prometo que si otra vez venís con otro tanto, que os tengo de hazer
dar la que merecéis en no querer de mí la justa emienda que os ofrezco.
 -ˇAy, alevoso! -,dixo ella-, en mal punto no me das mi anillo, porque essa
tu gran bondad no será parte para que yo no te haga comprarlo caramente.
 Leandel quiso ir a ella, mas el Donzel del Aventura lo estorvó. Y como fue
de allí apartado, apéose, y Leandel le ató las llagas -que muchas tenía-. Y
la donzella, como en sí tornó el cavallero, díxole:
 -Mi desventura causa tanto mal, mas no lo será tanto que aquel traidor no
lo pague doblado.
 Y con tanto, despidiéndose d'ellos, bolvióse por donde avía venido. Y el
escudero ayudando a su seńor, subiólo en su cavallo, y llevólo a unas
caserías que cerca vio, y atándole las llagas lo mejor que pudo, fue a una
villa que cerca estava, y truxo un maestro que a su seńor curasse; el qual
lo curó allí tantos días hasta que fue sano, puesto que en gran peligro
estuvo de morir; el qual adelante se vos dirá quien era.
 Y el Donzel del Aventura llegó aquella tarde a un castillo, y allí fue
curado de sus llagas, adonde estuvo tanto hasta que fue sano y en su entera
fuerça. Y assí lo dexaremos por os dezir de lo que le avino al príncipe
Leoneriso y a sus compańeros.


                                 Capítulo V

  De cómo el príncipe Leoneriso se apartó de sus compańeros, y de cómo topó
 un escudero que lo llevó adonde libró de muerte a un cavallero su seńor, y
                           de lo que más le avino.
 El príncipe Leoneriso, y Tebaldo de Lacedemonia, y Oriambel de Escocia y
Fineor de Polonia, como se ovieron despedido de Ansidón y de Galtarín para
bolver al tiempo aplazado -según se ha dicho-, metiéndose a buscar sus
aventuras, ésta los apartó cada uno por su parte.
 Y aviendo passado algunos días, yendo el príncipe Leoneriso por un camino,
oyó a su diestra vozes como de hombre que duelo hazía. Él se detuvo y
mirando vio venir un escudero al más correr de su cavallo, diziendo con
lágrimas y vozes:
 -ˇAy, seńor mío!, ˇy con quánta sinrazón perderéis oy la vida!
 El príncipe fue a él y díxole:
 -Amigo, żqué fatiga es la vuestra tan grande?
 -La que es justo que me acabe -dixo el escudero- si dos cavalleros matan a
un cavallero mi seńor, que a gran traición lo acometieron, con los quales
queda a punto de muerte.
 -Razón tenéis -dixo el príncipe-, y si assí es, mostrádmelos, porque yo
cumpla la que la vuestra me obliga.
 El escudero bolvió, y aviendo andado un pieça al galope de sus cavallos
passaron un pequeńo recuesto, y en lo baxo el príncipe vio dos cavalleros a
pie que cruelmente herían a uno. Y siendo avisados los dos de sus escuderos
cómo al solo le venía socorro, apretáronlo tanto que aunque él se defendía
valerosamente, lo hizieron venir al suelo, a tiempo que ya el príncipe
venía muy cerca.
 El qual, viendo cómo los dos ivan sobre él por lo matar denostándolos de
traidores les dio vozes que lo dexassen, y como por esto no cessassen de le
procurar la muerte, el príncipe se apeó, que por estar los dos sobre el
caído, no osó aprovecharse de su cavallo. Y apeado, con el espada en la
mano, llegó a tiempo que teniéndole las manos el uno, el otro le cortava
las enlazaduras del yelmo; mas como vieron al príncipe apeado y tan cerca
de sí, soltándole las manos el que se las tenía, lo salió a recebir con el
espada y el escudo embraçado, sobre el qual el príncipe lo hirió de tal
golpe que cortándole parte del espada descendió al hombro diestro e hízole
una pequeńa llaga. El cavallero lo començó a herir de los más grandes
golpes que podía, mas viendo el príncipe que el otro pugnava por cortar la
cabeça al caído, lo qual se avía dilatado porque hallándose suelto de las
manos se defendía temiendo no lo matasse, dio tal golpe al cavallero con
quien se combatía sobre el escudo que, falsándoselo, se dio con él en la
cabeça, que algo desacordado puso la rodilla en tierra.
 Y en tanto, arremetió al que sobre el caído estava. El qual, viéndolo
venir, no tuvo tiempo para más de poner su escudo delante e hiriólo sobre
él de tal golpe que falsado le hizo ir atrás con desconcertados passos. Y
con esto bolvióse al otro que ya para él venía, y teniendo el que estava
sobre el caído de verse en otro tanto, acordó de no bolver a él y fue para
ayudar a su compańero; y tomando al príncipe por las espaldas, ambos los
començaron a herir de los mayores golpes que podían; mas el príncipe los
rodeo de arte que los tomó delante, y con gran sańa los començó a herir de
tal suerte que presto les dio a conocer su gran bondad, y ellos quedaron
tan atemorizados de sus grandes golpes que ya no le osavan esperar.
 Y andando en esta priessa, dio el príncipe tal golpe al uno sobre el yelmo
que, metiéndole toda la espada por él y por la cabeça, fue tan desacordado
que sin ningún sentido vino al suelo, adonde estuvo sin bollir pie ni mano,
tal como muerto. Y el otro creyendo que su compańero era muerto, y estando
hostigado de los grandes golpes del príncipe, no tuvo coraçón para
esperarlo y començó a huir quanto más pudo. El príncipe muy enojado,
siguiólo con voluntad de matarlo, y como el miedo hiziesse al que huía ser
más ligero, corrió tanto que gran trecho se apartaron primero que lo
alcançasse.
 Y en tanto, el que por mano del príncipe caído quedava tornó en sí, y
viéndolos ir desta suerte, fue al cavallero que ambos querían matar, que
tan maltrecho estava que no se podía levantar. Y creyendo su escudero que
iva por matarlo, quiso ir por donde el príncipe avía ido por avisarlo; mas
el cavallero dixo al otro que caído estava que le mandasse bolver y callar,
si no que le costaría la vida. Y el cavallero caído, aviendo miedo, hizo
bolver a su escudero, y a él amenazólo el cavallero que lo mataría si no se
iva con él. El qual, viendo al príncipe tan apartado, acordó de
aventurarse, pues era mejor que no morir luego. Y ayudándole el cavallero
subió en el cavallo del escudero del cavallero que lo llevava, yendo el
mismo escudero a las ancas que lo tenía; y tomando el cavallero su cavallo,
fuéronse todos a gran priessa.
 Y el escudero del cavallero que preso iva, como se vio libre, fue quanto
pudo por donde el príncipe avía ido, y llegó a tiempo que estava en batalla
con el que huyera; el qual, sintiéndose alcançar, tuvo por mejor defenderse
lo mejor que podía; mas como el escudero llegó a gran priessa, dixo al
príncipe cómo a su seńor llevavan preso. Y como el príncipe lo oyó, con
gran sańa en lo aver dexado solo, temiendo no lo matassen, hirió de tal
suerte a su contrario, que mortalmente herido lo hizo venir a sus pies, y
quitándole la vida, fue a gran priessa aquella parte, mas ya el cavallero
con el preso no parecían, de que ovo tan gran pesar que el proprio quisiera
darle la pena de su descuido; y llamándose flaco y desventurado, tomó su
cavallo, y con el escudero del cavallero, que gran duelo hazía, con que su
pena se acrecentava, fuesse por donde dixo que lo vio ir.


                                 Capítulo VI

  De cómo el Donzel del Aventura encontró a la Donzella del Anillo, y de lo
      que con ella passó. Y de las batallas que a su causa ovo con dos
                cavalleros, y de lo que en ellas le sucedió.
 Como el Donzel del Aventura fue sano de las llagas que recibió -como ya se
os ha contado-, salió de aquel castillo con desseo de hallar trabajos en
que, ocupado el cuerpo, diesse algún descanso al spíritu, que cruel pena
sufría a causa de la memoria y ausencia de la excelente princesa Claribea
su seńora. Y yendo con esta imaginación, tan cuitado que la muerte le
parecía remedio según lo que sentía, desde a poco espacio que del castillo
salió vio que por el camino venía una donzella en un palafrén sola; y
llegada cerca, conosció ser aquella de quien el anillo avía recebido; y
siendo alterado y su pena acrecentada, quisiera apartarse por escusar lo
que su demanda le dava, mas la donzella que lo conoció, con piadosas
lágrimas se fue a él, diziendo:
 -ˇO, cavallero!, pues los que armas traen ni la razón no te pueden traer a
conocerla, muévate piedad si quiera esta triste vida, que lazerando por los
caminos y montańas a tu causa padezco, sin osar parecer delante quien tanto
devo, por no le llevar aquello que no aprovechando nada en tu poder,
estando en el suyo le podría dar la vida.
 El Donzel del Aventura fue tan congoxado que no supo qué responder, porque
por una parte le movía a piedad lo que la donzella dezía, y por otra no
sabía qué hazer para darle emienda. Y sin dezir nada, con vergonçoso
rostro, los ojos baxos, passó adelante. Lo que visto por la donzella se fue
tras él, diziendo:
 -Pues mi agravio es tan grande que aun él no me responde, tomaré por
remedio no dexaros, ni dexar de manifestar a todos en vuestra presencia mi
tan justa querella.
 Y con esto, en alta voz començó a hazer esquivo llanto, llamando al Donzel
del Aventura cruel y desmesurado cavallero. Y quando él la vio ir tras él
d'esta suerte, fue tanta su pena que no la sintiera esta hora mayor con la
muerte, porque en más tenía lo que d'él juzgarían los que assí lo viessen,
que el cierto peligro que se le ofrecía con la quexa de la donzella. Y
aviendo andado una pieça d'esta manera, pareciéndole cosa insufrible
consentilla ir tras sí de tal suerte, le dixo:
 -No sé a qué juzgue vuestra tan poca razón, pues no soy tan malo que
siendo para tan buena obra os avía de negar vuestro anillo si lo tuviera;
mas como éste no sea, ni tenga la virtud que dezís, devríades de tomar de
mí otra emienda, escusando mi afrenta y vuestro trabajo.
 -Esso más está en vuestra mano -dixo la donzella- bolviéndome mi anillo,
porque sabed que él o el quitarme la vida sólo serán parte para que yo dexe
de seguiros, y ya fuesse tan dichosa que con lo postrero acabássedes mis
trabajos.
 El Donzel de Aventura se halló tal que no sabía qué se hiziesse, y
maldezía su ventura, que tan contraria le era. Y estando sin determinarse,
con la congoxa que pensar se puede, vio venir de lexos por aquel camino un
cavallero con su escudero que las armas le traía. Él ovo tanta vergüença
que bolviendo la rienda se metió por una floresta. Y como fue apartado,
tanto que no lo vieron, diose andar todo lo más que pudo por aquella parte
que a él le pareció que con más trabajo sería hallado de la donzella. La
qual, alçando la voz al tiempo que se apartó, dixo:
 -ˇAy, falso cavallero!, no te cumple huir, que en todo el mundo no ay
lugar que te libre de pagar tan gran fuerça.
 El cavallero que ya cerca venía la oyó, y viendo irse al Donzel del
Aventura, parecióle que algún agravio le avía hecho; y apresurándose más, y
hallándola llorando, ella le dixo cómo le avía dado aquel anillo y no se lo
quería bolver. El cavallero le dixo:
 -Venid conmigo, que a mi poder vos seréis satisfecha.
 Y con esto fuéronse tras el Donzel del Aventura. El qual aviendo andado
gran trecho, salió a un raso, y en él vio de lexos un cavallero armado con
el espada en la mano que teniendo a otro sin yelmo, estando ambos a
cavallo, hazía semblante de lo herir; y el cavallero que no tenía yelmo ni
espada dava grandes bozes a otro cavallero que cerca venía que se bolviesse
si no quería su muerte; mas el cavallero que venía arremetió su cavallo, y
se puso presto cerca de los dos. Lo que visto por el que tenía el espada,
tiró al que delante tenía un golpe a la cabeça, mas huyéndola no le dio en
ella sino en el hombro siniestra Y en tanto, el cavallero se juntó con
ellos, y poniéndose delante del que sin yelmo estava, travó una peligrosa
batalla con el otro.
 Y a esta hora el Donzel del Aventura se avía acercado, pareciéndole que el
cavallero sin yelmo recebía fuerça, detúvose por ver en lo que parava. Mas
desde a pequeńa pieça, vio como el que vino traía a su voluntad al otro.
 Y estando en esto oyó cavallos, y mirando vio que era la Donzella del
Anillo y el cavallero andante, que lo avían seguido tanto que llegaron allí
aquel[l]a hora. Él fue tan triste que no quisera ser nascido, y sabiendo
que no se podría escusar la batalla tomó sus armas, y baxando la lança se
fue al cavallero, que teniendo ya las suyas, al más correr de su cavallo
venía; y encontráronse con tanta fuerça que las lanças bolaron en menudas
pieças, y diéronse de los cuerpos y de los escudos tales golpes que el
cavallero andante vino al suelo algo desacordado. Y el Donzel del Aventura,
pareciéndole que de los ojos avían salido centellas de fuego, como si en
una pena topara, se abracó a la cerviz del cavallo; el qual se hizo atrás,
y queriéndole hazer salir adelante, sintió que del gran encuentro se le
avían quebrado las cinchas; entonces saltó d'él con mucha ligereza, y con
el espada en la mano se fue para el cavallero, que con semblante airado
para él se venía. Y començáronse a herir de tan grandes golpes que no bastó
la resistencia de sus armas para dexar de ser falsadas, y presto mostró
cada uno el valor de su persona ser igual al que delante tenía; mas tan
grande fue el ímpitu con que se acometieron y los golpes que se dieron que
al cavallero se le quebró el espada; y entrando con gran ligereza con el
Donzel del Aventura, se asieron a braços, de lo que no les vino dańo,
porque como esto fue al principio de la batalla, escusaron muchas y grandes
llagas, que según su gran bondad forçado avían de recebir. Y como holgados
se asieron, anduvieron tan gran trecho sin se poder derribar que parecía
impossible poderlo sufrir.
 Y a este tiempo, el cavallero que defendía al que sin yelmo estava se
combatía con el que matarlo quería y con otro cavallero que en su socorro
avía llegado. Y puesto que duró la batalla entre ellos, hiriéndolos de
grandes golpes, traíalos a toda su voluntad, y tanto los aquexó que al uno
derribó del cavallo mortalmente herido, y el otro no le osando esperar
bolvió la rienda a huir, y el cavallero lo dexó. Y tornando consigo al que
sin yelmo estava, el qual le avía querido besar las manos, vio como el
Donzel del Aventura derribó a esta hora a su contrario en tierra, y
queriendo poner mano a su daga para rendillo o matallo, sintió que el que
debaxo estava se la avía tomado; y mirando vio venir un golpe que con ella
le tirava de punta por baxo de la loriga. El Donzel del Aventura no tuvo
otro remedio sino saltar afuera con tanta presteza que se lo hizo perder, y
tornando su espada ante[s] que el cavallero se acabasse de levantar, hirólo
de tal golpe sobre el yelmo, que metiéndole la espada por él y por la
cabeça gran trecho, dio con él tierra sin ningún sentido.
 Y a esta hora aviéndose apeado el cavallero que al otro avía librado, con
el espada en la mano se le puso delante, porque en el escudero avía
conocido ser su compańero el que caído estava, diziendo:
 -En mal punto heristes al que más que vos valía, que a tiempo estáis de
pagallo.
 -Y vós a mí esta desmesura -dixo el Donzel del Aventura.
 Y puesto que ambos estavan llagados, aunque mucho más el cavallero
andante, començaron entre sí una de las más bravas y reńidas batallas que
jamás se vieron. Y en tanto, el escudero del cavallero herido fue a su
seńor, y quitándole el yelmo diole aire, y tornando en su acuerdo, apretóle
la herida, que mala era, porque tal estava d'ella que no se podía levantar.
 Y a esta hora los cavalleros se herían con grande ardimiento por donde más
dańo se podían hazer, y tanta era la priessa y fuerça de sus golpes que
vivo fuego hazían salir de sus armas; las quales, siendo cortadas y las
carnes lo mismo, andavan todos tintos de sangre. Y assí anduvieron tan gran
pieça que cada uno estava espantado del valor de su enemigo. Y considerando
el Donzel del Aventura la bondad que en ambos avía hallado, le pareció no
aver visto ninguno que les igualasse, y con razón, porque a no tomar
llagado y cansado a este postrero cavallero, él se viera en gran peligro,
porque cada uno de los dos era bastante a le poner la vida en aventura;
porque también le ayudó mucho asirse a los braços con el primer cavallero
al principio de su batalla, lo que fue causa que con pocas llagas escapasse
d'ellas.
 Mas viendo la sinrazón que este cavallero le hazía, crecióle tanto la ira
que como si entonces començara la batalla, lo hirió de mortales golpes; mas
si grandes los dava, no los rescebía menores, puesto que ya el cavallero
andante començó a empeorar, de que gran pesar ovieron los que los miravan.
Y conosciendo el Donzel del Aventura cómo enflaquecía, cargólo de mayores
golpes, y tanto duró la batalla entre ellos que impossible parecía poderlo
sufrir, que fue causa que assí de las llagas que el cavallero andante se
traía, como de las que el Donzel del Aventura le hizo, se le fue tanta
sangre que naturalmente quedó sin fuerça y assí vino al suelo sin ningún
sentido. Y teniéndose por satisfecho, no quiso hazerle más dańo.
 Y con tanto, aunque tan llagado estava qual jamás se vio, subió en su
cavallo; y mirando por la donzella no la vio, que el gran temor que ovo le
hizo esconderse. Y apartándose de allí, Leandel le hizo apear y le ató las
llagas, admirado de lo que le vio hazer. Y assí se fue aquel día a una
villa, adonde siendo curado de sus llagas, que muchas eran, estuvo en ella
hasta que fue sano.


                                Capítulo VII

 En que declara quién eran estos dos cavalleros, y la causa porque Mélides y
                      Lidontes quería matar a Canibor.
 Viéndose los cavalleros tan maltrechos de un solo cavallero fueron tan
espantados que no sabía qué se dezir, y el otro cavallero y los escuderos
admirados de lo que avían visto, dezían que no era possible ser aquel
hombre humano, sino algún diablo. Porque sabed que el primero que se
combatió con el Donzel del Aventura era Fineor de Polonia, que aviendo
acabado muchas aventuras desde que se apartó de príncipe Leoneriso y sus
compańeros, llegó acaso al tiempo que el Donzel del Aventura se apartó de
la Donzella del Anillo -según se ha dicho-, y vino con ella por darle
derecho de su quexa.
 Y el otro cavallero era el príncipe Leoneriso, que aviendo venido en
seguimiento del cavallero que al otro traía preso -según se vos á contado-,
los alcançó en aquel lugar que el Donzel del Aventura los halló; y viendo
el cavallero que al otro preso llevava, que por la mejoría del cavallo del
príncipe Leoneriso no se le podía ir, hizo aquel ardid de amenazar de
muerte al cavallero preso, porque el príncipe Leoneriso se bolviesse. El
qual, estando con él en la batalla y teniéndose casi vencido, acaso vino el
otro cavallero, que era cormano suyo, y fue muerto; y el primero,
conociendo la bondad del príncipe, no le osó esperar; el qual sabed que
avía nombre Lidontes.
 Y la causa porque él y el otro cavallero querían matar al cavallero que el
príncipe Leoneriso socorrió, que avía nombre Canibor, fue porque Canibor
tenía por amiga una donzella que avía nombre Marafia; y conociéndola no por
tan casta como él quisiera se avía apartado d'ella; la qual con este enojo,
sabiendo que estava muy pagado d'ella Mélides, que era el primer cavallero
que el príncipe mató, pidióle que si matava a Canibor avría d'ella la parte
que quisiesse. Y como el amor que Mélides le tenía fuesse tan grande que no
le dexasse conocer el yerro que en ello hazía, dando parte d'ello a
Lidontes -que grandes amigos eran-, le rogó que le ayudasse, porque conocía
ser Canibor extremado cavallero en armas.
 Y assí, aguardándole aquel día, acometiéronle de la manera que ya se ha
dicho. Y como Lidontes escapasse de las manos del príncipe de la suerte que
ya se os ha contado, viendo a Mélides en poder el príncipe y en el suyo a
Canibor, acordó de aprovecharse de lo que la fortuna por esta vía le
ofrecía, que sabed que Lidontes amava de gran amor a una donzella hermana
de Canibor, llamada Filonia, mas ella lo desamava en todo extremo, y
creyendo Lidontes que teniendo a Canibor en su poder le haría aver su
hermana o le quitaría la vida, porque en extremo amava Filonia a Canibor su
hermano, acordó de llevarlo -según se ha dicho-. Y como todo fuesse maldad
y en deservicio de Dios, permitió que oviessen la pena que avéis oído.
 Y como el Donzel del Aventura fue de allí apartado, la Donzella del Anillo
salió de donde se avía escondido, diziendo con esquivo llanto:
 -ˇAy, de mí, la más sin ventura de las del mundo!, pues la que a todos
vale, que es la razón, a mí me fallece. Ya no sé qué haga sino morir en la
pena de la desdicha que por la mía se les sigue a los que no la merecen.
 Y despidiéndose d'ellos se fue con muestras de mucho dolor. Y después que
los escuderos ovieron atado las llagas a sus seńores, ellos se fueron a un
castillo que cerca parecía, adonde fueron curados. Y allí el príncipe
Leoneriso ovo desseo de saber de Canibor la causa de su contienda con
Mélides y Lidontes, y él se la dixo, como la historia lo ha contado, porque
aquel mismo día que salieron a matallo avía sido avisado de lo que Marafia
pidió a Mélides. Y el príncipe Leoneriso y Fineor de Polonia quedaron
maravillados de tan gran traición. Y como fueron sanos de sus llagas,
bolvieron a sus aventuras, siguiendo su principal demanda de la princesa
Martedina. Y la causa porque el Donzel del Aventura, y el príncipe
Leoneriso y Fineor de Polonia no se conocieron, adelante vos será contado.


                                Capítulo VIII

   De cómo el Donzel del Aventura llegó a la puente del Caro Passaje, y de
  cómo libró de muerte a un cavallero que se combatía con los cavalleros de
        la puente; el qual tres cavalleros quería matar alevosamente.
 Siendo sano el Donzel del Aventura de sus llagas, aunque no de aquella
secreta y muy peligrosa que su vida en mayor estrecho ponía, acordó de
partirse con gran desseo de saber algunas nuevas de la excelente princesa
de Alemania. Y saliendo de aquella villa donde curado fue, anduvo dos días
sin acaecelle cosa que de contar sea. Y al tercero llegó a un río muy
grande y hermoso, y no hallando passo fuesse la ribera abaxo, siendo ya
cerca de mediodía, vio lexos de sí dos torres muy hermosas que en el río
parecían; y llegado cerca vio de la parte que él iva mucha gente de pie y
de a cavallo, y más adelante dos cavalleros a pie, que cruelmente se
combatían.
 Y poniéndose el yelmo por no ser conocido, vio a los cavalleros muy
llagados, y que se combatían con tanto ardimiento como si entonces
començaran la batalla. Él fue maravillado y preciólos mucho, y pidiendo la
causa de su batalla, fuéle dicho cómo ésta era la puente del Caro Passaje y
supo su costumbre -según se ha dicho-, y holgó infinito de hallarse en
ella, porque muchas vezes avía oído dezir al emperador Orbíseros de Grecia
el gran desseo que tenía de ver quitada aquella costumbre, y culpava mucho
a sus antecesores porque tal merced hizieran. Y pidiendo si era aquél el
postrero cavallero de los dos, fuéle dicho que no, sino el primero, y que
avía gran pieça que se combatían, y que aviendo derribado el cavallero a
los dos de la puente en la justa, dando passo quiso se combatir sobre razón
de quebrantar la costumbre.
 Y estando en esto llegaron allí tres cavalleros armados de todas armas
sobre buenos cavallos, y traían los yelmos puestos, y los escudos
embraçados y las lanças en las manos. Y como vieron la batalla de los dos
cavalleros, pusiéronse a mirallos, y todos los tres hablaron entre sí una
pieça. Y en esto el cavallero andante apretó tanto a Brazantes el justador,
que era el que con él se combatía, que desacordado lo hizo venir al suelo;
e yendo sobre él dióle vozes de lo alto su hermano Bramidán que lo dexasse,
que él lo dava por vencido. El cavallero andante se quitó afuera, y
Brazantes fue metido en la puente por sus hombres muy mal llagado, y assí
lo quedava el cavallero.
 El qual, alçando la vista del yelmo, se començó a passear por tomar huelgo
en tanto que Bramidán salía, mas los tres cavalleros que allí llegaron,
como assí lo vieron, con las lanças a sobre mano arremetieron a él, y el
que iva en medio se adelantó más que los dos. El cavallero andante fue tan
salteado que apenas pudo alçar el espada, y como vio venir al cavallero que
delante venía, dando un salto con mucha ligereza, le hizo perder el golpe
de la lança, y dio al cavallo tal golpe en la cabeça que lo hizo venir al
suelo. Y a esta hora uno de los dos cavalleros que tras el primero ivan, al
tiempo que el cavallero dio el salto, arremetió a él, y no se pudiendo
guardar, porque el salto que dio y el golpe que le tiró al cavallo y el
llegar el otro fue casi todo a un tiempo, encontrólo con los pechos del
cavallo de tal suerte que gran trecho lo arrojó delante de sí, con tan gran
caída, que sin bollir quedó, tal como muerto.
 El Donzel del Aventura, muy sańudo de tan gran villanía, sin aguardar a
tomar lança, arremetió al otro cavallero que iva por passar su cavallo
sobre el cavallero que caído estava. Y recibiendo en el escudo un golpe que
con la lança le dio, entró con él e hirólo de tal golpe sobre el escudo
que, falsándoselo, le alcançó en la cabeça con tal poder que desatinado le
hizo inclinar sobre el arzón delantero. Y aunque vio venir al cavallero que
lo avía derribado con la lança baxa hazía sí al más correr de su cavallo,
no dexó por esso de tornar a herir al mismo de tal golpe sobre el yelmo
que, metiéndole el espada por él y por la cabeça hasta la frente, dio con
él muerto en el suelo.
 Y a este tiempo el cavallero lo encontró por las espaldas, de suerte que
le hizo dar con la cabeça sobre el cuello del cavallo, y quebrando la
lança, como el arnés era fuerte, no le hizo otro dańo. Y passando rezio por
él vio el Donzel del Aventura cómo el cavallero que cayera quando el
cavallero andante le mató el cavallo, aviendo salido d'él con gran trabajo,
iva sobre el cavallero caído, que aún no se había levantado. Y bolviendo
con gran presteza su cavallo, arremetió a él, y antes que llegasse diole
con los pechos tal golpe que sin ningún sentido lo dexó en tierra. Y
bolviendo lo más presto que pudo, vio cómo el que a cavallo quedava venía
por passar su cavallo sobre el cavallero andante, que entonces començava a
remecerse. Y passando el Donzel del Aventura su cavallo por cima del que
avía tropellado, y dexándolo tal que no ovo menester maestro, fuesse a
poner delante del cavallero andante. Y llegado el otro, començáronse a
herir de todas partes. El Donzel del Aventura, que gran sańa tenía, lo
cargó de tales golpes que presto lo hizo venir muerto al suelo, y apeándose
fuesse al cavallero andante a tiempo que ya él se levantava, tan maltrecho
que apenas se podía tener -tanto fue quebrantado del encuentro y gran caída-
. Y como su escudero le oviesse quitado el yelmo conociólo, que era el
príncipe Leoneriso, que con desseo de libertar aquel passo avía venido a
provar su ventura; y en lo que hizo ganó tanto que hasta entonces no se
avía visto cavallero que oviesse vencido a Brazantes el Justador, que era a
la sazón uno de los buenos cavalleros del mundo.
 Y los tres que con tanta desmesura lo acometieron eran dos hermanos de
Mélides, aquel cavallero que el príncipe Leoneriso mató por socorrer a
Canibor, y con ellos venía Lidontes, aquel que se le fue huyendo a tiempo
que el Donzel del Aventura se combatía con Fineor de Polonia, según que ya
se vos á contado. Y como todos desseassen por esto vengarse d'él, venían en
su demanda; y conociéndolo al tiempo que estava en batalla con Brazantes el
Justador, acordaron entre sí de acometerlo quando lo vieron llagado y
descuidado, para poderlo matar a su salvo, que conociendo su gran bondad no
osavan de otra suerte; mas como en las armas muchas vezes muestra Dios la
razón, permitió que fuessen muertos de la suerte que avéis oído.
 Y como el Donzel del Aventura conoció al príncipe Leoneriso, siendo alegre
de su vista, y pesándole de lo que le aviniera, apreciólo mucho por lo que
le vio hazer; y queriendo hablarle, vio venir hazia sí un cavallero a
cavallo con el yelmo puesto y su escudo embraçado, y con la lança en la
mano, le dixo:
 -Cavallero sin mesura, subid presto en vuestro cavallo, que quien haze
agravio a las donzellas no devría descuidarse tanto como vos, ni se le avía
de guardar mesura.
 El Donzel del Aventura fue muy airado, y díxole:
 -Cavallero, no siento ninguno que yo aya hecho, y hasta saber la verdad no
devríades tratar assí a quien no conocéis, mas a tiempo estamos que ésta
será presto parecida.
 Y tomando su cavallo, embraçó su escudo, y con la lança en la mano
apartóse lo que le pareció.
 Y el príncipe Leoneriso, que muy llagado y quebrantado estava, quando esto
vio pesóle, porque, aunque no avía conocido al Donzel del Aventura, conocía
la gran obligación en que le era en averlo librado de la muerte; y no
pudiendo menos, entróse a curar en una de aquellas casas. Y como Bramidán,
que ya avía salido a la batalla del príncipe viesse todo esto, bolvióse a
desarmar; y toda la gente dexó de passar hasta ver el fin d'este hecho,
maravillados de lo mucho que en tan breve espacio avía hecho el Donzel del
Aventura.


                                 Capítulo IX

 De la fuerte batalla que el Donzel del Aventura ovo con el cavallero, y del
  gran plazer que el príncipe Leoneriso ovo de lo conocer. Y de cómo entre
 ellos se supo ser engańo el de la Donzella del Anillo. Y declara quién eran
       los cavalleros que sobre esta razón con él se avían combatido.
 Aviendo el Donzel del Aventura buelto su cavallo contra su contrario, vio
de cerca d'él a la Donzella del Anillo. Y considerando la infamia y peligro
en que lo ponía siendo sin culpa, con gran pesar, dixo:
 -ˇAy, Dios!, ży cómo soy sin ventura?, pues d'ésta que con tan gran maldad
me procura la muerte, no puedo tomar vengança sin causarme afrenta.
 Y apretando la lança so el braço, con gran ira al más correr de su
cavallo, arremetió a su enemigo. El qual, haziendo lo mismo, encontráronse
tan poderosamente que las lanças bolaron por el aire, y juntándose de los
cuerpos y cavallos, el del cavallero encontró al del Donzel del Aventura en
el lado, dio con él y con su seńor en tierra, y él se hizo gran trecho
atrás, dexando a su seńor en el suelo, porque el golpe que recibió del
escudo y cuerpo del Donzel del Aventura fue tan grande que lo hizo venir al
suelo, tan atormentado como si en una pena topara. Y como el Donzel del
Aventura sintió caer su cavallo, guardándose con su gran ligereza, de
suerte que no le tomó debaxo, y levantóse con gran enojo de lo que le
aviniera, con el espada en la mano se fue al cavallero, que de la misma
suerte venía, y començáronse a herir de manera que a todos los que miravan
ponían espanto, porque sus golpes eran tan fuertes y con tanta priessa que
apenas podían ser vistas las espadas, ni juzgado el lugar adonde se herían;
y parecían cubiertos de las llamas de fuego que de las armas salían; y como
su fuerça no bastasse para que las carnes dexassen de ser cortadas, en
breve espacio parecía el campo tinto de sangre, y lleno de mallas de las
lorigas.
 Y con esta furia anduvieron tan gran pieça sin fallecerles punto de lo que
començaron, que a los que miravan les parecía cosa impossible. Mas como
oviesse tan gran espacio que se combatían, enojados de no poderse vencer,
acometiéronse con tanta braveza que no se esperava d'ellos otra cosa que la
muerte. Lo que visto por el Donzel del Aventura, de nuevo le dio tales
golpes que le hazia desatinar, mas si grandes los dava, no los rescebía
menores, porque aquél con quien se combatía era uno de los buenos
cavalleros del mundo. El qual, conociendo la gran bondad del Donzel del
Aventura, acordó de provar si por bien podría acabar lo que de otra suerte
tan duro hallava; y pidiendo que lo oyesse, el Donzel del Aventura se
detuvo y el cavallero le dixo:
 -Seńor cavallero, mal conforma vuestra bondad con la gran sinrazón que a
esta donzella hazéis, por tanto desseo que le bolváis su anillo, porque
antes me holgaría de vuestra amistad que del dańo que se os podría seguir
de sustentalla.
 -Tan falsa es la donzella -dixo el Donzel del Aventura-, quanto es malo
vuestro consejo en creella, como lo hallaréis si adelante lo quisiéredes
llevar.
 -Esso forçado es -dixo el cavallero-, si vós desagraviándola no hazéis lo
mismo a vuestra honra.
 -Agora lo veréis -dixo el Donzel del Aventura.
 Y con tan gran sańa lo començó a herir, que no le valiendo su gran bondad,
presto se conoció la ventaja que le tenía, mas no de suerte que él no
estuviesse en peligro; mas el largo tiempo que duró la batalla ovo de darle
la vitoria, porque durándole más el aliento que a su contrario, fue causa
que falleciéndole el sentido vino al suelo tan malherido que todos creyeron
que muerto fuesse. Y como el Donzel del Aventura assí lo juzgasse, entróse
adonde vio entrar al príncipe Leoneriso, dexando a todos los que miravan
admirados de su gran bondad.
 Y la Donzella del Anillo, haziendo gran duelo, hizo al escudero del
cavallero que le quitasse el yelmo. El qual lo hizo vertiendo infinitas
lágrimas creyendo que muerto fuesse, mas como le dio el aire, tornó en su
acuerdo, y ayudándole a subir en su cavallo, fuéronse de allí por consejo
de la donzella; la qual con gran tristeza y lágrimas se despidió d'ellos.
 Y como el Donzel del Aventura llegó adonde el príncipe Leoneriso estava,
hallólo en un lecho adonde avía sido curado de sus llagas, y como quitado
el yelmo se conociessen, fue grande el alegría de ambos. Y aviendo sabido
el príncipe de su escudero la peligrosa batalla que con el cavallero
andante oviera, y como lo dexava por muerto, y acordándose de lo que allí
hizera por socorrerlo a él, díxole:
 -Mi verdadero amigo, si en mí conocimiento oviera, conociera que tales
hechos de otro que vos no podían ser.
 -Mi seńor -dixo el Donzel del Aventura con vergüença-, esso con más
derecho lo puedo yo dezir aviendo visto los vuestros, pues donde vuestra
persona se hallare, su valor es tanto que otra cosa no lo puede tener.
 Y después que con gran amor se ovieron recebido, el Donzel del Aventura
fue desarmado, que muchas y muy peligrosas llagas tenía, en otro lecho que
allí se hizo fue acostado y curado, y por no ser conocidos avisaron a sus
escuderos que no dixessen sus nombres, y d'esta suerte estuvieron tantos
días hasta que fueron sanos de sus llagas.
 Y a este tiempo, hablando muchas cosas, sintiendo gran consuelo con la
conversación que el uno al otro se hazían, preguntó el príncipe al Donzel
del Aventura quién era el cavallero con quien allí se combatiera.
 -Seńor -dixo el Donzel del Aventura-, no le conocí, mas sé dezir que era
uno de los buenos cavalleros del mundo, y que fue buena mi suerte en
escapar con la vida de sus manos.
 El príncipe tuvo en mucho al Donzel del Aventura en oírle esto, y
preguntándole la causa de su batalla, respondió el Donzel del Aventura:
 -Es una cosa tan estrańa, que con ser yo en ella sin culpa, aun he
vergüença dezilla, según el color que tiene.
 Y entonces le contó lo que le aviniera con la donzella que en su presencia
lo avía llevado para que de los ladrones la librasse, y cómo no sabiendo lo
que avía sido del anillo, lo avía puesto en afrenta con muchos cavalleros,
quexándoseles que no le quería dar su anillo; con los quales avía avido
peligrosas batallas, que en gran estrecho lo avían puesto.
 -ˇSancta María!, żcómo puede ser esto?, que yo y Fineor de Polonia ovimos
en un día batalla por essa donzella con un cavallero sobre essa razón.
 -żAdónde fue esso? -dixo el Donzel del Aventura.
 -En una floresta -dixo el príncipe- adonde yo trabajé de escapar a un
cavallero de otro que lo quería matar, porque yo no llegasse.
 El Donzel del Aventura vio que dezía verdad, y siendo maravillado, dixo:
 -ˇVálame Dios!, ży cómo es possible que nunca nos conocimos?
 Y entonces se acordaron que los escuderos les avían parecido de diferentes
rostros que tenían, y ellos con diferentes armas y devisas, y siendo tan
admirados que no sabían qué se dezir, el príncipe dixo:
 -Agora soy libre del tormento que entonces me causó mi desventura en las
armas, pues he sabido no ser por otro causada.
 El Donzel del Aventura ovo vergüença, y mirando ambos en lo passado,
conocieron que la donzella andava con engańo, procurándoles la muerte, como
era la verdad. Porque sabed que el cavallero con quien al principio ovo
batalla el Donzel del Aventura sobre esta razón era Fulminán de Suecia, que
ésta era la donzella que lo llevó quando el príncipe Leoneriso con los
demás ivan con Galtarín al castillo de Ansidón -según que ya se ha dicho-;
y el postrero era Tebaldo de Lacedemonia, que aviendo acabado muchas
aventuras, y hallándolo esta donzella después que se apartó del príncipe y
de Fineor de Polonia, lo llevó contándole su quexa a la puente del Caro
Passaje, adonde ovo la batalla que ya se vos ha dicho, con el Donzel del
Aventura. Y puesto que entonces el príncipe Leoneriso y el Donzel del
Aventura no supieron quién avía sido, bien sospecharon, según la bondad que
mostró, ser alguno de sus compańeros, y lo mismo sospecharon de Fulminán de
Suecia; y porque adelante se vos dirá la causa d'este engańo, por agora no
se dize.
 Y el Donzel del Aventura quedó con voluntad de apremiar a la donzella si
más la topasse, para saber la verdad d'este hecho. Y como ambos estuvieron
sanos y en sus fuerças, el príncipe Leoneriso dixo al Donzel del Aventura
que quería tornarse a provar con los cavalleros de la puente. Mas el Donzel
del Aventura, que avía oído su gran fama, puesto que fuesse el príncipe uno
de los mejores cavalleros de su tiempo, estorvóselo, temiendo su peligro.
 Y con tanto, armándose un día el Donzel del Aventura y puesto en su
cavallo con una gruessa lança, se fue a tocar a la campana, estando allí
mucha gente que se avían juntado esperando passo, porque ninguno avía
venido que lo oviesse dado. Y encomendándolo a Dios el príncipe Leoneriso,
él y los demás se pusieron a mirar cómo en este hecho le iva.


                                 Capítulo X

 De cómo el Donzel del Aventura justando con los cavalleros de la puente del
  Caro Passaje dio passo a la gente; y de cómo se combatió con ellos sobre
        quitar la costumbre, y de lo que en estas batallas le avino.
 Llegado el Donzel del Aventura a la torre tiró del cordel e hizo sonar la
campana, y como Brazantes estuviesse ya sano de las llagas que el príncipe
Leoneriso le avía hecho, púsose a las finiestras, porque siempre que podía
era el primero que salía, y hazíalo tan bien que pocas vezes era meneter
que Bramidán su hermano viniesse. Y como vio al Donzel del Aventura,
pareciéndole extremado el aire que a cavallo traía, llamó a su hermano
Bramidán; el qual, como conoció ser el que libró al cavallero que venció a
su hermano de los tres cavalleros que lo acometieron, pesóle acordándose de
lo mucho que allí le vio hazer, mas dissimulando dixo a Brazantes que era
bien saber si el cavallero tenía la bondad conforme al parecer. Y con esto
Brazantes baxó, y subiendo en su cavallo, armado de todas armas, con una
gruessa lança, hizo abrir la puerta de la puente; y llegándose al Donzel
del Aventura, díxole:
 -Seńor cavallero, quien tan bien parece a cavallo como vos, yo le
aconsejaría que pagando el passo sin tentar a la fortuna, se contentasse de
lo que en esta puente á hecho.
 -Aunque del enemigo, el primer consejo no tomaré yo esse -dixo el del
Aventura-, pues el tentar de hazer flaqueza es el mayor peligro de la
fortuna, y si os parece otra cosa, tomando vós mi consejo dexad libre el
passo que defendéis.
 -Según esso -dixo Brazantes- no querréis vós que yo os haga agravio,
quitándoos la gloria que la fortuna podría daros.
 Y con esto apartándose cada uno lo que le pareció, las lanças baxas al más
correr de sus cavallos se vinieron a encontrar, tan poderosamente que
hechas pieças bolaron por el aire, y sin recebir otro revés passaron el uno
por el otro; lo que fue causa que cada uno tuvo en más a su contrario,
especial el Donzel del Aventura fue maravillado, porque hasta entonces no
avía justado con cavallero que tan bien le pareciesse, por ser Brazantes
uno de los mejores justadores que a la sazón avía, a lo qual le ayudava
mucho la continua costumbre que tenía.
 Y con desseo de hazer cada uno ventaja al otro, tomaron otras lanças, y
como el Donzel del Aventura sintiesse la destreza que Brazantes tenía en el
justar, y como no fuesse menos la suya, apuntóle a la vista, y viniéndose a
encontrar con la fuerça que los cavallos traían, diole en ella tal
encuentro que lo hizo venir al suelo, tan desacordado que no meneó pie ni
mano, y ha no ser tan fino el yelmo acabara allí la vida. Mas no lo hizo
esto el Donzel del Aventura tan a su salvo que no recibiesse un gran revés,
porque Brazantes le dio en la cabeça tal encuentro que, hecha pieças la
lança, lo hizo doblarse en la silla. Todos dixeron que hermosos encuentros
avían sido ambos, mas tuvieron en mucho al Donzel del Aventura, viendo que
su destreza era igual a su bondad.
 Y a esta hora Bramidán salió por la puerta de la puente armado de todas
armas sobre un poderoso cavallo, que recelándose de la bondad que en el
Donzel del Aventura avía visto, luego se armó. Y viendo a su hermano de tal
suerte ovo gran pesar, y llegándose al Donzel del Aventura, díxole:
 -Según la bondad y destreza del que derribastes, aunque lo demás no os sea
favorable, no dexaréis de ir con gloria d'esta puente.
 El Donzel del Aventura lo miró, pareciéndole uno de los más grandes y
membrudos cavalleros que avía visto, díxole:
 -Agradezcos la gloria que me dais, empero ver quiero si de vos podré aver
la que desseo.
 -Tanto huelgo d'esso -dixo Bramidán-, quanto vos los avéis acertado en
pedir lo que forçado os viniera si de otra suerte os quisiérades partir
d'este lugar.
 -A tiempo estamos -dixo el Donzel del Aventura- que se verá quán fuera he
estado de esse pensamiento.
 Y con sańa que ovo d'estas palabras se arredró, y las lanças baxas, al más
correr de sus cavallos, se vinieron a encontrar, con tanta furia que las
lanças bolaron por el aire en menudas pieças. Bramidán falsó el escudo al
Donzel del Aventura, y parando la lança en el arnés hízole doblar en la
silla; mas él lo hirió de suerte que falsado el escudo, le hizo perder los
estribos y tomar un gran revés. Todos los que miravan ovieron plazer, y con
alegre ruido loavan la fortaleza del Donzel del Aventura. Y Bramidán
cobrando los estribos, con gran sańa pidió otra lança, y no tan sobervio
como al principio, movió contra él, que aviendo tomado otra, hizo lo mismo;
y fueron los encuentros tan fuertes que las lanças fueron hechas pieças, y
juntáronse de los cuerpos y cavallos de tal suerte que Bramidán y el suyo
vinieron al suelo con tan gran caída que sin ningún sentido quedó tal como
muerto; y pareciéndole al Donzel del Aventura que en una peńa topara, algo
turbada la vista, hirió el cavallo de las espuelas por lo hazer levantar,
que las ancas puso en el suelo, y haziéndolo salir rezio adelante, vio a
Brazantes, que aviendo tornado en sí, y viendo caído a Bramidán su hermano,
con gran ira lo llamava a la batalla de las espadas.
 Y puesto que pudiera aprovecharse de la ventaja que a cavallo tenía, no
quiso que por ninguna le atribuyessen lo que sin ella pensava hazer. Y
apeándose, con el espada en la mano se vino para Brazantes, y començáronse
a herir con tan gran fuerça y priessa que fuego vivo hazían salir de sus
armas, las quales assí eran cortadas, que a los que miravan parecía que
brevemente sería deshechos. Mas como sus ánimos resistiessen lo que con las
armas parecía impossible, anduvieron tan grande espacio en esta priessa,
hiriéndose por todas partes, que era espanto aver durado tanto sin
desfallecer o aver muerto el uno al otro, y el campo era lleno de mallas de
las lorigas, y ellos cubiertos de sangre.
 Lo que visto por los que desseavan la libertad de la puente dudavan
d'ella, que vían a Brazantes muy fuerte y quedar Bramidán sano y holgado,
que por mejor cavallero era tenido; y les parecía impossible ser vencidos
por el Donzel del Aventura, como no lo avían sido en tan largos ańos como
ellos y sus passados avían sustentado aquella costumbre.
 Y a esta hora, como el Donzel del Aventura viesse la resistencia de su
contrario y lo mucho que le quedava por hazer para salir con lo que avía
començado, crecióle la ira, y como si entonces començara la batalla, lo
cargó de tantos y tales golpes que ya lo traía a su voluntad. Lo que visto
por Brazantes, conociendo que no podía durar contra su enemigo, que parecía
avérsele doblado la fuerça, pensó de buscar otra manera de resistillo, y
con mańoso ardid, arredrándose afuera con mucha ligereza, sacándose del
braço la cadena con que el espada se asía, la tómo por los anillos; y como
a este tiempo el Donzel del Aventura fuesse tras él por herillo, arrojóle
el espada de punta a la cabeça tan presto que apenas pudo el Donzel del
Aventura abaxarse, de suerte que le pasó por cima, y dando en tierra, fue
con tanta fuerça que el un tercio se lançó por ella. Y como el Donzel del
Aventura se abaxó, tuvo tiempo Brazantes de entrar con él, y asiéronse a
braços con tanta fuerça que maravilla era de los ver. Y viendo Brazantes el
espada de la manera que estava hincada en el suelo, mańosamente, sin que el
Donzel del Aventura lo sintiesse, quando lo vio junto a ella, rempuxólo tan
rezio que el Donzel del Aventura tropeçó en la espada, travesándosele entre
las piernas, de suerte que con esto y con la fuerça que entonces puso
Brazantes, el Donzel del Aventura vino al suelo sin poder hazer otra cosa.
 Pues quando el príncipe Leoneriso y los demás que miravan lo vieron, no se
os podría dezir el dolor que sintieron, y con gran tristeza rogavan a Dios
que le ayudasse. Y como el Donzel de la Aventura se sintió caer, apretó
entre braços tan rezio a Brazantes que no lo dexó menear; el qual como
estava muy llagado y cansado, con tanta fuerça fue apretado, que casi quedó
sin aliento. El Donzel del Aventura con toda su fuerça lo bolvió de suerte
que lo hizo venir debaxo, y poniendo mano a su daga, començó a cortarle las
enlazaduras del yelmo. Mas a esta hora llegó Bramidán tan triste d'esto,
quanto antes avía sido alegre de ver al Donzel del Aventura en tierra,
porque hasta entonces nunca su hermano Brazantes avía sido vencido, salvo
por sólo el príncipe Leoneriso; y con el espada en la mano le dixo:
 Cavallero, yo doy esse cavallero por quito de vuestra demanda, por tanto
quitaos afuera y defendeos.
 Y diziendo esto fue por herirlo, y esto causó que el Donzel del Aventura
dexó a Brazantes, que primero lo quisiera rendir. Y arredrándose con mucha
presteza, tomó su espada, y con el escudo embraçado se vino a Bramidán, y
començaron entre sí una de las más peligrosas batallas que jamás se vio,
porque como Bramidán viniesse holgado y fuesse de más valor que Brazantes,
hería tan apriessa y con tanta fuerça que al Donzel del Aventura le convino
hazer todo su poder para igualarle. Y a esta causa andavan tan rebueltos y
ligeros que los que miravan muchas vezes los desconocían. Y la fuerça y
destreza del Donzel del Aventura causaron que presto anduviesse Bramidán
tinto de sangre y llagado en muchos lugares, aunque no tanto como el Donzel
del Aventura por causa de las heridas que tenía de la batalla passada, mas
su gran esfuerço y destreza lo sustentavan, de suerte que hasta entonces no
se avía conocido punto de ventaja entre los dos. Lo que a todos ponía
espanto, considerando la valentía de Bramidán y la ventaja con que començó
la batalla, tomando al Donzel del Aventura cansado y llagado de la passada
que con Brazantes ovo.
 Y en esta furia anduvieron gran pieça, y en ella conocieron que el Donzel
del Aventura tenía más llagas y perdía más sangre que Bramidán, mas parecía
no fallecerle aquella fuerça y viveza con que al principio se combatía; lo
que no era en Bramidán, que no andava tan fuerte y ligero como al
principio. Lo que visto por el Donzel del Aventura, y la mucha sangre que
perdía, temió que sí mucho durasse la batalla, se podría ver en peligro. Y
con este pensamiento crecióle tanto esfuerço que presto hizo conocer a los
que miravan la ventaja que a su contrario tenía. El qual, conociendo esto,
con gran temor hazía su poder, mas el Donzel del Aventura lo aquexó tanto
que no le valiendo su valentía, andava acá y allá, guardándose de sus
crueles golpes, atemorizado d'ellos; y como assí se vio, aviendo pensado el
remedio que tendría, aguardó tiempo, y sacando del braço la cadena del
espada arrojóla rezio de sí y arremetió al Donzel del Aventura tan presto
que forçado se asieron a braços. Y después que una pieça anduvieron asidos,
rebolviéndose con gran fuerça, Bramidán se baxó tan rezio que se salió de
los braços de el Donzel del Aventura; la espada del qual, como anduviesse
suelta, asióla por la empuńadura y tiró con tanta fuerça, que quebrada la
cadena la llevó en la mano, y con gran presteza arredróse, tanto que el
Donzel del Aventura no pudo alcançarlo.
 Pues quando el príncipe Leoneriso y los demás que miravan assí lo vieron,
quién os podría dezir su gran pesar, porque verdaderamente lo tuvieron por
muerto, y dezían:
 -Agora hemos visto el mayor desastre que jamás se vio sobre cavallero de
tanta bondad.
 Y como el Donzel del Aventura assí se vio, puesto que en su coraçón no
pudiesse caber miedo, no se tuvo entonces por seguro, y con gran vergüença
y pesar de aver perdido su espada, determinó de morir antes que hazer cosa
de que mengua le viniesse. Y pensando lo que haría, acordóse del espada de
Bramidán, y puesto que bien apartada d'ellos estava, viola en el suelo,
adonde Bramidán la avía arrojado; el qual, como se halló con la del Donzel
del Aventura, con grande alegría dixo:
 -Cavallero, ya no querrá la fortuna que vos acabéis lo que ninguno ha
podido en tanto tiempo, y si me juráis que jamás tornaréis a provar esta
aventura, dexaros he libre, y con la mayor gloria que nunca en ella ninguno
ganó.
 El Donzel del Aventura estava tan enojado que no le respondió, antes se
començó a ir hazia el espada, mas como Bramidán lo entendiesse, hallándose
muy cerca d'ella, que no el Donzel del Aventura, temiendo su bondad, acordó
de ir a ella y arrojarla lo más lexos que pudiesse por estar más seguro de
la vitoria; y pensando hazerlo sin que el Donzel del Aventura se lo
pudiesse estorvar, arremetió a ella con la mayor ligereza que pudo. Mas
como el Donzel del Aventura lo vio moverse, salió tras él con tanto ímpitu
que Bramidán conoció que no podía llegar al espada sin ser primero
alcançado, y bolvióse a él por herirlo, mas el Donzel del Aventura iva con
tanta fuerça que sólo un golpe pudo darle, que en el escudo le tomó, y fue
tal que quanto d'él alcançó hechó en tierra, mas con la fuerça que el
Donzel del Aventura llevava, diole tal golpe con el cuerpo y manos en los
pechos que ambos vinieron al suelo. Y como la mańa y fuerça del Donzel del
Aventura fuesse mayor que la de Bramidán, después que una pieça anduvieron
asidos bregando por el campo, hízole venir debaxo, y sacóle el espada de la
mano; y quitándole el yelmo, díxole:
 -Bramidán, quien tan bien ha hecho el dever, como vos y vuestro hermano,
razón es que antes atribuyáis esto a la poca que avéis tenido en esta
costumbre que a otro ningún defecto que, pues en vos no cabe, dato es aver
sido injusta, que ha hecho a la fortuna passar la rueda de aquel punto en
que con tanta gloria y prosperidad tan largo tiempo la ha sustentado; por
tanto, cumpliendo la condición con la que avéis sostenido, conviene que
ambos quedéis a la eleción que a mi pareciere.
 Bramidán, como se vio en tal estrecho y sin esperança de otro remedio,
oyendo las comedidas palabras del Donzel del Aventura, consolóse,
pareciéndole tan cumplido de virtud quanto de bondad, y díxole:
 -El aver sido justa o no esta costumbre mal podría averigüarse, mas como
la fortuna sin guardar justificación le sea propio no dexar permanecer
ninguna prosperidad en su estado, parece que podría creerse aver hecho en
mí lo mismo, que ha sido permitir que esta corporal fuerça se canse. Y pues
la fortaleza del ánimo jamás pensó punto de flaqueza, no ay de qué me
quexe, antes pues ello avía de ser, yo agradezco a la fortuna que aya sido
por quien mi desastre se ha acompańado de buena ventura por ser de mano de
cavallero de tanta bondad, en cuyo poder pongo no sólo este caso, más todo
lo restantes que en mí sea.
 -En todo -dixo el Donzel del Aventura- haré yo mi poder por serviros,
puesto que esto no es tanto quanto es la obligación que con lo que dezís;
me avéis puesto.
 Y con tanto ayudóle a levantar, lo que visto por el príncipe Leoneriso con
gran plazer llegaron a ellos él y otra mucha gente que allí estava.


                                 Capítulo XI

    De cómo el Donzel del Aventura fue curado en la torre adonde Bramidán
 estava, y de cómo él y su hermano Brazantes fueron de parte del Donzel del
    Aventura a presentarse delante del emperador de Grecia y la princesa
               Claribea, y de lo que en su presencia passaron.
 Viendo el Donzel del Aventura venir al príncipe Leoneriso, quitado el
yelmo lo salió a recebir; el qual lo abraçó con extremado amor y alegría,
diziendo:
 -Mi buen amigo, tan grande quanto ha sido este hecho, es justo que lo sea
el esperança que nos promete el fin de todos los que començáredes.
 -Harto ciego sería -dixo el Donzel del Aventura- quien no viesse que esto
ha sido mediante el favor de vuestra presencia.
 Y con tanto llegó toda aquella gente que aguardavan, y con grandes loores
se le humillavan, con tanta alegría de ver fenecido lo que desseavan que
casi no lo acabavan de creer, porque assí como avía sido largo el trabajo
que avían padecido con tal costumbre, assí era grande su espanto y alegría.
Y viendo al Donzel del Aventura tan nińo y hermoso dezían que Dios lo avía
embiado para el tal hecho. El qual, como estuviesse tan llagado y
desangrado, fue importunado por el príncipe Leoneriso y por los que allí
estavan que se fuesse a las torres de la puente, assí porque allí sería
mejor curado, como porque Bramidán -aunque estava muy llagado- no quería ir
sin llevarlo consigo.
 Y con tanto, encubriéndose el príncipe Leoneriso por no ser conocido, se
fueron ambos con Bramidán. Y llegados a su aposento, que muy hermoso era,
halláronlo lleno de doloroso llanto que su muger y gente hazían, viéndolo a
él y a Brazantes tan mal llagados, y con pérdida de aquello que tantos ańos
avían poseído. La qual, como lo vio, con muchas lágrimas lo salió a
recebir, diziendo:
 -Seńor, la ventaja que han tenido vuestros hechos a los de vuestros
passados sustentando esto que os dexaron hallo ser causa para que la
fortuna embidiosa aya permitido que en vuestro tiempo se acabasse.
 Bramidán sintió tal dolor que no respondió nada. Mas el Donzel del
Aventura, movido de piedad, díxole:
 -Seńora, por essa misma razón devría cessar vuestro llanto, pues por la
virtud y bondad de vuestro marido permitió Dios que tan injusta costumbre
en su tiempo se acabasse, y assí como permitió que para su bien esto se
perdiesse, es de confiar que será servido darle doblado por otra vía que
más justa y honrada sea, para lo qual puesto que mi poder es poco, hallarlo
ha hasta la muerte.
 -Ya que tenéis -dixo ella- la gloria de las armas con tal hazańa, justo es
que para ser vitorioso en todo la procuréis con tan gran virtud como essa.
 El Donzel del Aventura le agradeció lo que dezía, y el príncipe y él la
tuvieron en mucho. Y con tanto siendo los cavalleros desarmados, Bramidán
fue puesto en su lecho, junto a otro en que Brazantes estava. Y en otro
aposento que avía dos lechos fue puesto el Donzel del Aventura y el
príncipe, adonde fueron curados de grandes maestros que allí vinieron. Y
passada la segunda cura, como el príncipe Leoneriso supiesse no tener llaga
peligrosa, fuesse a sus aventuras, porque estando sano no le sufría su
bravo coraçón estar quedo; y assí por esto, como porque se acercava el
tiempo en que avía de ser en el castillo de Ansidón para cumplir lo que
prometiera, le fue forçado poner en obra su partida; y despidiéndose del
Donzel del Aventura, ovo de quedar solo en la puente curándose, siendo muy
servido y regalado de Nemorosa, que assí avía nombre la muger de Bramidán.
 Y en este tiempo, como el passo desta puente fuesse tan forçoso, acudiendo
infinita gente y hallándolo desembaraçado de tan fuerte y antigua
costumbre, con gran gozo todos bendezían al Cavallero del Aventura, que
assí le dezían por la letra que en el escudo traía y por no saberle otro
nombre; y a esta causa se estendió tanto este hecho que en breve espacio se
supo en Costantinopla, y en toda la mayor parte de Grecia, con tanta gloria
y fama del Cavallero del Aventura que casi por cosa impossible lo contavan.
 Mas quando el emperador Orbíseros fue d'ello cierto, no fue menos alegre
que maravillado, y todos los de su corte lo mismo, especial sabiendo que se
dezía el Cavallero del Aventura el cavallero que la costumbre quitara,
teniendo cierta esperança que era el Donzel del Aventura por la devisa que
avía llevado, y según su estrańo principio, bien le era conforme tal hecho.
Mas quien de veras se alegró con esta esperança fue la hermosa princesa
Claribea, como aquella que un solo momento no se le apartava la membrança
de aquel que amava.
 El qual, como fue sano, y Bramidán y Brazantes lo mismo, les dixo:
 -Ya que Dios quiso darme la vitoria contra la costumbre d'esta puente,
para hazer lo que devo, me será forçado hazer como ésta cesse; y porque yo
perdería la gloria de tan buena obra si la hiziesse sin guardar el respecto
que se deve a tan alto y poderoso seńor como es el emperador de Grecia, os
suplico ayáis por bien de ir a presentaros luego ante su imperial persona,
y de la princesa Claribea su hija, en la qual traspasso todo el derecho que
en este caso he adquirido, para que en ello haga lo que su voluntad fuere.
Y d'esto os devéis alegrar tanto, quanto es mayor su poder que el mío para
satisfazeros por otra parte lo que a mí veis que es impossible.
 Quando ellos esto oyeron, entendiendo que forçado se avía de quitar la
costumbre, ovieron por bien que esto fuesse antes hecho por el emperador
Orbíseros que por otro. Y como creyessen que el Donzel del Aventura era de
tan alta guisa quanto mostrava, rogáronle que les fuesse con el emperador
buen tercero, porque como algunas vezes el emperador les oviesse pedido que
dexassen la costumbre por otras mercedes que les prometía y no lo oviessen
hecho, hallávanse con vergüença de pedirle entonçes alguna. Y puesto que el
Donzel del Aventura quisiera encubrirse hasta que con mayores obras se
publicara, acordó de hazer su poder por estos cavalleros, que en extremo
les desseava todo bien, y díxoles:
 -Aunque yo puedo tan poco quanto mi voluntad es larga, por lo qual
quisiera encubrirme, mirando a lo que, seńores, os devo, haré lo que
pudiere.
 Y diziéndoles lo que avían de hazer, saliéndose un día todos tres armados
de la puente del Caro Passaje, aviéndose despedido los unos de los otros,
el Donzel del Aventura se fue a sus aventuras, y ellos tomaron la derecha
vía de Costantinopla. Y a ella llegados, puestos ante el emperador
Orbíseros, después de le aver besado las manos, Bramidán le dixo:
 -Seńor, si os plugiere saber quién somos y la causa de nuestra venida,
mandadnos poner en presencia de la emperatriz Valerisa y de la princesa
Claribea.
 El emperador con este desseo, tomándolos consigo llevólos adonde la
emperatriz y la princesa su hija estavan, con las infantas y muchas
donzellas de gran hermosura; y después que de inojos les ovieron besado las
manos, siendo admirados de la gran hermosura de la princesa Claribea,
Bramidán endereçando al emperador y emperatriz, començó a dezir:
 -Magnánimos y poderosos seńores, aquel valeroso cavallero, y sobre todos
escogido, el Donzel del Aventura llamado, manda besar vuestras reales
manos, y dize que dexando aparte la preheminencia de vuestras personas, a
cuyo servicio son todas sus obras ofrecidas, por cumplir la principal que
por vos le fue mandada que es servir a esta excelente princesa, le hazer
saber cómo provando a conquistar en su nombre y como suyo la costumbre de
la puente del Caro Passaje, mediante su favor la acabó. Por tanto, pues, el
premio de tal vitoria a ella es atribuido, gozando como vencedora de la
preheminencia, le suplica que sobre la costumbre disponga todo aquello que
servida fuere; y para obediencia y cumplimiento de lo que mandare, yo y mi
hermano Brazantes, que es éste que está conmigo, que la defendíamos, somos
ante su presencia venidos, trayendo por escudo el merecimiento y valor de
aquel que nos embía, junto con la grandeza de tal juzgadora.
 Quando el emperador Orbíseros y todos los que allí estavan oyeron esto,
quién os podría dezir el grande gozo que sintieron, porque en extremo
amavan todos al Donzel del Aventura, especial la hermosa princesa Claribea,
que con trabajo podía su gran discreción encubrir la grande alegría que con
estas palabras ovo. Y como Bramidán y Brazantes de inojos esperassen la
determinación de la princesa Claribea, ella con gran vergüença, sin
responder, miró a la emperatriz su madre, que junto a ella estava; la qual
como la entendiesse, dixo a Bramidán:
 -Puesto que tal preheminencia no se devía dexar quanto a la determinación
d'ella, la princesa la remite al emperador su padre, rescibiendo el
servicio en el lugar que es razón.
 Como Brazantes esto oyó, levantándose de ante la princesa Claribea, él y
su hermano Bramidán se hincaron de inojos ante el emperador Orbíseros,
diziendo Bramidán:
 -Puesto que el valor de tan excelente princesa nos assegurava de lo que
perdimos, no nos pesa del trueque, que pues ha de ser la paga de vuestra
grandeza, creo que no menos será por vos mirado el favor que de aquel
valeroso cavallero traemos.
 El emperador dissimulando el enojo que d'ellos tenía, le dixo:
 -Yo huelgo de lo sucedido, y más de aver cumplido vosotros lo que al
cavallero prometistes, por ello seréis galardonados; y por quien os embía
se hará en este caso todo lo que os convenga.
 Ellos le besaron las manos, mostrando alegre semblante; y luego contaron
todo lo que al Donzel del Aventura y al príncipe Leoneriso su hijo les
avino, porque el Donzel del Aventura les dixo como era el príncipe aquel
cavallero que con él allí avía estado, para que les diessen nuevas d'él. Y
también contaron cómo avían passado las batallas entre ellos y el Donzel
del Aventura. Y siendo con tales nuevas el plazer acrecentado, de nuevo
loavan al Donzel del Aventura. Y considerando esto el emperador Orbíseros,
y el gran servicio que le avía hecho en lo de la puente del Caro Passaje,
veía que se cumplían los grandes hechos que d'él se avían dicho; y dava
gracias a Dios porque tal hombre se oviesse criado en su casa. Y sabiéndose
en la ciudad ser el Donzel del Aventura el que avía quitado la costumbre de
la puente del Caro Passaje, hazían lo mismo, dándole muchos loores.
 Y desde algunos días que allí estuvieron Brazantes y Bramidán su hermano,
el emperador los mandó llamar, y teniendo respecto al Donzel del Aventura y
a que ellos serían tales que lo servirían, diole a Bramidán una buena villa
que estava más baxo de la puente del Caro Passaje, y por estar cerca d'ella
-que muy antigua era- tomava su nombre y dezíase la villa del Caro Passaje;
el qual nombre después le fue quitado y le dixeron Cabila, que oy en día es
en Grecia, a la parte de Tracia. Y la puente del Caro Passaje mandó a
Brazantes su hermano que la tuviesse en tenencia. Y siendo ellos tan ledos
quanto la razón los obligava, besándole las manos, se bolvieron; y siendo
la villa del Caro Passaje entregada a Bramidán, Brazantes se bolvió a la
puente, adonde con gran contentamiento quedaron en servicio del emperador.


                                Capítulo XII

 De lo que al príncipe Fulminán de Suecia le acaeció en un castillo, adonde
         libró de muerte a un cavallero, y de lo que más les avino.
 Ya la historia os ha contado cómo yendo el príncipe Leoneriso y sus
compańeros con Galtarín cerca del castillo de Ansidón, el príncipe Fulminán
de Suecia fue d'ellos apartado por causa de una donzella que derecho le
pidió, la qual también se ha dicho cómo era la que el anillo diera al
Donzel del Aventura, y cómo sobre esta razón él y Fulminán sin conocerse
ovieron batalla, siendo el primero cavallero que la donzella le llevó.
 Pues dize agora la historia que como Fulminán de Suecia fue sano, acordó
de meterse a sus aventuras, y aviendo acabado algunas, viniéndole a la
memoria el hecho de Galtarín y sabiendo el tiempo en que Dinerpia avía de
ser llevada del castillo de Ansidón su padre, determinó de ir allá por
hallarse en esto con sus compańeros. Y tomando su derecho camino, estando
no muy lexos del castillo de Ansidón, vio a su siniestra mano en un monte
que parecía negro por ser assí la tierra y peńas d'él un hermoso castillo,
y acordó de ir a él.
 Y poniéndolo en obra, vio desde lexos llegar a la puerta un cavallero
armado sobre su cavallo, el qual hizo a su escudero que llamasse. Y
asomándose en lo alto gente, estuvieron una pequeńa pieça hablando. Y
estando en esto, por el lado del castillo salieron seis peones armados de
capellinas y hachas, los quales, tomando por las espaldas al cavallero
antes que los viesse, le hirieron el cavallo de suerte que cayó en tierra
con su seńor, y a él començaron a hazer lo mismo con tanta priessa que con
trabajo pudo salir de su cavallo y ponerse en defensa; mas como tuvo su
espada en la mano, con el escudo embraçado se lançó entre ellos y
començólos a herir de tales golpes que los hizo arredrar de sí, mas como
eran muchos, dávanle tanta priessa que lo hazían desatinar; y puesto que él
avía muerto uno, los otros lo aquexaron tanto que él no pudiera dexar de
verse en peligro, aunque valerosamente se defendía, teniendo a otro en
tierra herido de muerte.
 Lo que visto por Fulminán, con enojo de ver la villanía con que lo
acometieron, a la mayor priessa que pudo, llegó a tiempo que aviendo el
cavallero muerto otro de los peones, los tres lo tenían llagado en muchos
lugares. Y llegando al uno diole tal golpe en el asta de la hacha que puso
delante que cortada cayó en tierra, y descendiendo el espada le hizo una
mala llaga en el hombro; el peón quiso huir, mas antes lo hirió en la
cabeça de tal golpe que, partida hasta la frente, dio con él muerto en
tierra.
 Y a esta hora fue abierto un postigo que en la puerta principal del
castillo estava y por él salieron otros seis peones armados de la misma
suerte, y con mucha grita y gran ímpitu todos los ocho los acometieron,
hiriéndolos de grandes golpes. Mas ellos, que esto vieron, arrimando las
espaldas al muro del castillo, defendíanse de suerte que ninguno era osado
de llegar a ellos. Lo que visto por algunos que en el castillo quedavan,
desde arriba començaron a tirarles tantas y tales piedras, que forçado les
hizieron arredrar del muro, teniendo por mayor este peligro que el que
hallavan en los que delante tenían. Y con gran sańa que Fulminán ovo
lançóse entre ellos, y puesto que fue herido de grandes golpes, no fueron
parte para estorvarle que no llegasse al uno e hiriólo en la cabeça y
partiósela hasta los ojos, y cayó muerto en el suelo. Y lançóse entre los
otros y començólos a herir de suerte que el cavallero, admirado, con
trabajo podía seguirle; y dando gracias a Dios de tal socorro, cobró tanto
ánimo que siempre le fue a las espaldas, recibiendo grandes golpes; lo que
fue causa que Fulminán con mayor presteza los hostigasse, de suerte que
presto dio con dos d'ellos muertos en tierra. Y los cinco, mal espantados,
con nuevo ánimo los acometieron, mas Fulminán hirió a otro en una pierna de
tal golpe que casi cortada cayó en tierra, dando lastimeros gritos. Y
bolviendo a los otros, vio cómo entre tanto los dos tenían en medio al
cavallero y lo herían de todas partes. Él fue a ellos y llegó a tiempo que
el uno cayó en tierra de una herida que el cavallero le dio en el muslo, y
bolviendo a los otros dos, violos ir huyendo para entrarse por el postigo
de la puerta, que abierto estava. Él fue tras ellos con tanta ligereza, que
juntos llegaron, y sin ser poderosos de estorvárselo, entró con ellos
dentro; lo que visto por el que con el cavallero quedava, bolviendo las
espaldas, hizo lo mismo; e yendo tras él el cavallero, entraron por el
postigo, y hallaron a Fulminán que se combatía con los dos que huyeran y
con otros dos que avían salido en la segunda puerta que al gran patio del
castillo salía, la entrada de la qual fuertemente le defendían.
 El peón que huyendo venía fuesse a Fulminán y antes que pudiesse bolverse
lo hirió con la hacha de tal golpe que, falsándole las armas, lo llagó en
un hombro; y junto con esto, por entrarse en el castillo, diole tal golpe
con el cuerpo y manos en las espaldas que le hizo ir con desconcertados
passos adelante, lo que fue causa que contra la voluntad de los que
defendían la puerta él se halló dentro d'ella. Y el cavallero que al
villano seguía, viendo esto, entró tras él, y como dentro los vieron,
acometiéronlos con gran ardimiento. Los cavalleros temiendo no fuessen
socorridos se dieron tal mańa que presto derribaron los dos mortalmente
heridos, y los tres, atemorizados de sus grandes golpes, con los inojos en
tierra, les pidieron merced de las vidas. Ellos se las otorgaron, y
quitándoles las armas y las llaves del castillo, hizieron entrar dentro a
sus escuderos, y dieron gracias a Dios, e hizieron cerrar el postigo de la
puerta principal y otro postigo que avía a la otra parte del castillo, por
donde avían salido al principio los seis peones al cavallero. Y esto hecho
fueron desarmados y puestos en sus lechos, adonde fueron curados. Y como
Fulminán desseasse saber quién era el cavallero y la causa porque assí lo
avían cometido, preguntóselo, y él le dixo:
 -Sabed, seńor, que yo he nombre Irión de Calcedonia, soy sobrino de un
cavallero que se dize Ansidón, que vive en un castillo que es a seis millas
de éste; el qual me avisó cómo siendo forçado casó una sola hija que tiene
llamada Dinerpia, con un cavallero seńor d'este castillo llamado Campaleo;
y como oy avía de partirse de aquí para traella, yo con el pesar que pensar
se puede, partí a la hora; y por bien que he andado no pude llegar aquí
antes que se partiesse, porque venía con voluntad de desafiarlo de mi
persona a la suya y hazerle conocer la traición y fuerça que haze, para que
d'ella se dexasse o perder la vida; y como no lo hallé y supe de los que
aquí estavan cómo oy se partió por Dinerpia, con enojo que ove díxeles que
era traidor, y que se lo hiziera conocer si aquí lo hallara; y deteniéndome
con otras palabras, en tanto salieron aquellos peones por el postigo y
acometiéronme de la manera que ya, seńor, vistes.
 Y esto era assí porque sabed que éste era el cavallero a quien iva a dar
aviso el escudero de Ansidón, que llevó al príncipe Brasindos de Ungría que
le hiziesse libre el passo de la Puente del Caro Passaje, según se os ha
contado. Y puesto que era buen cavallero, él fuera muerto si Fulminán no
viniera. El qual fue alegre, porque conosció que éste era el castillo de
Montenegro de Galtarín, y pesóle porque Camapaleo era ya partido por
Dinerpia, que quisiera hallarse con el príncipe Leoneriso y sus compańeros
a libertarla por estar llagada Y viendo a Irión no menos congoxado, díxole
todo lo que d'este hecho sabía y cómo tenía esperança que Dinerpia sería
libre por unos cavalleros que por parte de Galtarín saldrían a ello. Y como
Irión entendió el concierto que avía passado entre Ansidón y Galtarín ovo
gran plazer, porque hasta entonces no lo avía sabido, y más del concierto
de los cavalleros que a Campaleo aguardavan, que entendiendo que serían
compańeros de Fulminán, creyó que no serían menos en bondad.
 Y con tanto después que ovieron comido, acordaron de embiar el escudero de
Fulminán al castillo de Ansidón, para que les truxesse nuevas de lo que en
este caso sucediesse, y para que los avisasse cómo ambos quedavan en el
castillo. Y poniéndolo por obra, el escudero se partió, y buelto el de
Irión al aposento de los cavalleros, cerrólo por dentro con llave, y
reposaron de su trabajo.


                                Capítulo XIII

    De la peligrosa batalla que el príncipe Leoneriso y sus compańeros y
 Galtarín ovieron con Campaleo y sus cavalleros por hazer libre a Dinerpia,
           que consigo llevavan, y de lo que en ella les sucedió.
 Como el príncipe Leoneriso, y Tebaldo de Lacedemonia, y Oriambel de
Escocia y Fineor de Polonia prometieron a Ansidón y a Galtarín de ser en su
castillo a cierto tiempo, teniendo cada uno cuidado, fueron los tres en el
castillo dos días antes que Dinerpia fuesse llevada, y no vino Oriambel por
la causa que adelante se os dirá. Y entrando de noche con mucho secreto
fueron alegremente rescebidos, y después de aver concertado lo que hazer
devían, la noche antes del día que Campaleo avía de venir salieron los tres
cavalleros y Galtarín con ellos, armados de todas armas.
 Y como fue passada la media noche, sin ser de nadie vistos, se pusieron en
un monte que estava junto al camino, por donde Campaleo avía de passar con
Dinerpia, a tres millas de cada uno de los castillos. Y puestos en el lugar
que mejor les pareció, teniendo sus escuderos por espías, estuvieron hasta
que Campaleo passó de su castillo de Montenegro la derecha vía del castillo
de Ansidón, llevando nueve cavalleros muy bien armados y en buenos cavallos
que lo acompańavan.
 El qual, como supiesse que Dinerpia era forçada en el casamiento, temiendo
que se oviessen quexado ella o su padre, que muy emparentados eran, avía
juntado aquellos nueve cavalleros, en los quales ivan tres primos suyos y
un hermano, que avía nombre Artibón, todos buenos cavalleros y usados en
las armas, con los quales creía traer seguramente a Dinerpia.
 Y con esta compańa, muy alegre por estar tan cerca de tener a Dinerpia,
que mucho amava, llegó a hora de medio día al castillo de Ansidón, de lo
qual fueron avisados el príncipe y sus compańeros. Y siendo recebidos d'él
y de su hija con mejor semblante que voluntad, después que ovieron comido,
y passado parte del día en alegre conversación, adereçaron de partirse. Y
aviéndose Dinerpia despedido de sus padres con muchas lágrimas que entre
los tres derramaron, puesta en un palafrén ricamente adereçado, con algunas
donzellas que la acompańavan, tomaron la derecha vía del castillo de
Montenegro. Y yendo con gran contentamiento de Campaleo y de los que la
llevavan, como llegaron adonde pudieron ser vistos de los escuderos, luego
tuvieron aviso d'ello sus seńores. Y subiendo en sus cavallos y tomando sus
armas, el príncipe Leoneriso dixo:
 -Paréceme que no salgamos más de los dos, porque si Campaleo tuviere
voluntad de huir con Dinerpia, o hazerle otro dańo, podrán los dos
remediarlo.
 Todos fueron d'este parecer, y quedándose Fineor de Polonia y Galtarín,
salieron el príncipe Leoneriso y Tebaldo de Lacedemonia a tiempo que
Campaleo y su compańa llegavan cerca.
 El qual, como los vio venir hazia sí con semblante de pelear, no se tuvo
por seguro, sospechando que otros muchos cavalleros quedavan en el monte.
 Mas quando Dinerpia los vio, puesto que sabía venir por librarla, fue
grande su alteración temiendo su peligro, viendo que eran tan pocos, y
encomendándose a Dios le suplicó les ayudasse. Y como Campaleo los vio dixo
a su hermano Artibón que él y su primo, con otros dos cavalleros
estuviessen a punto. Y a esta hora el príncipe Leoneriso embió su escudero,
el qual llegado y sabido quál era Campaleo, díxole:
 -Campaleo, aquellos dos cavalleros han sabido la gran fuerça que hazéis en
tomar por muger contra su voluntad a Dinerpia, que aí lleváis; y ansí mismo
han sabido cómo por la misma le tenéis su castillo a Galtarín, que por ser
hijo de Garmiontes vuestro hermano, le viene de derecho. Por tanto, dizen,
que si se lo bolviéredes y dexáredes luego libre a Dinerpia, que os dexarán
passar sin batalla, donde no, que os apercibáis, porque no os dexarán hasta
morir o deshazer estas fuerzas.
 Campaleo se rió a manera de escarnio, y dixo al escudero:
 -Dezid, a essos cavalleros que tan engańados han sido en essa relación,
quanto es grande la locura que quieren acometer, de la qual avrán el pago
que merecen.
 El escudero se volvió con esto. Y como el príncipe Leoneriso y Tebaldo de
Lacedemonia lo oyeron, con las lanças baxas al más correr de sus cavallos
arremetieron a ellos. Y como Artibón y uno de sus primos estuviessen
apercebidos, con otros dos cavalleros, saliéronles al encuentro, y
juntáronse tan poderosamente que las lanças bolaron por el aire en menudas
pieças; y como cada uno de los príncipes fue encontrado por dos de sus
enemigos, hiziéronlos doblar en las sillas, mas no por esso dexaron de
venir a tierra los dos que ellos encontraron, malamente heridos. Y
juntándose con los otros dos de los cuerpos y cavallos, diéronse tales
golpes que todos quatro con sus cavallos vinieron al suelo. Y el príncipe
Leoneriso y Tebaldo de Lacedemonia guardáronse de suerte que no los tomaron
debaxo, lo que no fue en los otros, que no pudieron levantarse, y el
príncipe y Tebaldo fueron en pie antes que ninguno de los quatro.
 Lo qual viendo Campaleo dixo a dos cavalleros que fuessen y les diessen
con los pechos de los cavallos. Ellos lo hizieron, mas Fineor y Galtarín,
que a punto estavan, saliéronles de sobresalto al encuentro. Lo que visto
por Campaleo no fue contento, teniendo por cierta su sospecha. Y los quatro
cavalleros se encontraron de suerte que las lanças fueron quebradas, y
quedando Fineor y Galtarín con dos pequeńas llagas, los dos cavalleros
fueron en tierra malamente heridos. Y queriendo bolver para tropellarlos
antes que se levantassen, vieron venir contra sí a otros dos cavalleros con
las lanças baxas al más correr de sus cavallos. Ellos se cubrieron con sus
escudos, y con las espadas en las manos arremetieron a ellos; el uno
endereçó a Galtarín y diole tal encuentro que le falsó el escudo y en el
arnés paró la lança y fue quebrada, y juntáronse los cavallos y diéronse
tales golpes que ambos vinieron al suelo. El otro cavallero encontró a
Fineor de suerte que le falsó el escudo y quebró su lança, mas como llegó
cerca, al passar diole Fineor con el espada tal golpe sobre el yelmo, que
se lo cortó con la cabeça hasta la frente y dio con él muerto en tierra.
 Y con esto miró por Galtarín y violo salir de su cavallo, y con el espada
en la mano fue matar a su enemigo, que forcejeando estava por salir del
suyo, que la una pierna le tomó debaxo. Mas Campaleo y otro de sus
compańeros que lo vieron, aunque contra su voluntad por dexar sola a
Dinerpia, arremetieron a él por socorrer no lo matasse. Lo que visto por
Fineor fuésseles a poner delante, mas el uno endereçó a Fineor y Campaleo
se fue a Galtarín, y viendo que estava cortándole los lazos del yelmo,
antes que llegasse tiróle la lança, lo que fue causa que Galtarín por
guardarse d'ella dexó al cavallero y passando la lança, hincóse en tierra
gran trecho.
 Pues quando Dinerpia vio a Galtarín a pie, que bien lo conoció en las
armas y a Campaleo a cavallo, que para él iva, fue tan grande su turbación
que en poco estuvo de caer del palafrén, y con grande angustia començó a
derramar muchas lágrimas, y torciendo sus blancas manos, rogava a Dios que
le ayudasse.
 Y Fineor y su contrario de los encuentros que se dieron, ellos y sus
cavallos vinieron al suelo y a pie estavan asidos en su batalla. Y como
Campaleo ovo arrojado su lança, con gran furia arremetió su cavallo por
tropellar a Galtarín; el qual, como lo vio venir, no sabiendo qué hiziesse,
viendo hincada la lança de Campaleo arremetió a ella, mas por presto que
llegó y la asió, no tuvo tiempo para sacarla, porque Campaleo llegó cerca.
Entonces tomó la lança con la mano diestra, y sin soltarla huyó a un lado,
y cimbrándola, atravesóla delante de sí, teniéndola por el cuento, y con
esto hurtó el cuerpo al cavallo, que a esta hora llegó. Y como la lança
estava hincada por la una parte y por la otra la tenía Galtarín, tropeçó en
ella, de suerte que vino al suelo con tan gran caída que muy lexos arrojó
de sí a Campaleo, y a Galtarín diole tal golpe la lança en que el cavallo
tropeçó que lo hizo caer de espaldas. Y levantándose a gran priessa, vio
venir contra él a Campaleo con el espada en la mano, contra el qual se fue,
y començaron entre sí una fuerte y peligrosa batalla, hiriéndose de grandes
golpes, por donde más dańo se podían hazer.
 Y a esta hora el príncipe Leoneriso y Tebaldo de Lacedemonia andavan en
batalla con los quatro cavalleros que al principio derribaron, entre los
quales estavan Artibón y su primo, y puesto que eran estremados cavalleros,
traíanlos a su voluntad. Y como los dos cavalleros que Fineor y Galtarín
derribaron ovieron tornado en su acuerdo, levantados, y viendo al que no
podía salir del cavallo, el uno fue ayudarle, y el otro fue a hazer lo
mismo a Campaleo, que con Galtarín se combatía.
 Mas a esta hora avía Fineor muerto a su enemigo, y fue quanto pudo contra
el que iva por ayudar a levantar al caído, y diole tal golpe sobre el
escudo y yelmo que fuera de su acuerdo lo hizo venir al suelo. Y miró por
Galtarín y vio que Campaleo y el otro cavallero lo aquexavan de grandes
golpes y él se defendía valerosamente; entonces fue al que a Campaleo
ayudava, y diole tal golpe en el hombro siniestro que le falsó las armas y
le hizo una mala llaga; el cavallero se bolvió a él y començáronse a herir
de grandes golpes.
 A esta hora Fineor se oyó llamar de su escudero, y vio al cavallero que
antes derribara que tornava a trabajar por sacar al otro de su cavallo,
entonces dexó aquél con quien se combatía, y quanto más pudo fue contra
éste; el qual como venir lo vio, y al otro tras él que lo seguía, lo salió
a recebir, y los dos començaron a herirlo de los mayores golpes que podían,
mas él se lançó entre ellos y los hirió de tal suerte que presto los traía
a su voluntad.
 Y a esta sazón el príncipe Leoneriso y Tebaldo avían muerto a dos
cavalleros con quien se combatían, y teniendo en esse estado a Artibón y al
otro cavallero, llegó en su socorro el que estava debaxo el cavallo, que
tanto forcejó que pudo sacar el pie; que el cavallo por tener la espalda
quebrada no se podía levantar, y lo tenía debaxo; y pareciéndole que éstos
tenían mayor necessidad de socorro fue a ellos, y quiso herir al príncipe
Leoneriso por las espaldas, mas él se bolvió primero, porque su escudero le
dio vozes que se guardasse, y assí se hirieron de grandes golpes, y
anduvieron una pieça tan asidos que maravilla era de los ver.
 Y como vio el príncipe Leoneriso que Tebaldo quedava con los dos, cobró
tanta sańa que presto traía a su enemigo a su voluntad. El qual, como se
vio perdido, quiso entrar con él a los braços; mas el príncipe, que no se
descuidava, acertóle al tiempo que quiso entrar tal golpe sobre el yelmo
que, cortado con la cabeça hasta los sesos, le hizo venir a sus pies. Y
acabándolo de matar, vio como Tebaldo hazía maravillas contra Artibón y su
compańero, trayéndolos a su voluntad. Entonces se fue al cavallero, y
començólo a herir de tal suerte que presto lo hizo venir muerto al suelo. Y
con esta ayuda Tebaldo apretó tanto a Artibón que, aunque muy buen
cavallero era, al mismo tiempo lo hizo caer muerto a sus pies.
 Y mirando por Fineor y Galtarín, vieron que Fineor traía tan mal llagados
a los dos cavalleros que con él se combatían, que ya no entendían sino en
se amparar de sus crueles golpes, los quales, como vieron a sus compańeros
muertos, de inojos les pidieron merced de las vidas.
 Y a este mismo tiempo Galtarín derribó a Campaleo, que gran pieça avían
andado a braços y avía tenido muy áspera y reńida batalla, porque ambos
eran buenos cavalleros; mas como Galtarín tuviesse la razón de su parte,
ovo de sobrarle; y como lo tuvo en el suelo, púsole la una rodilla en los
pechos y cortóle los lazos del yelmo. El príncipe Leoneriso y Tebaldo
creyeron que lo quería matar y fueron presto por estorvarlo, hasta ver si
quería darle su castillo y confessar que forçadamente avía sido Dinerpia
con él desposada. Y llegados, el uno tuvo el braco a Galtarín y el otro le
quitó el yelmo a Campaleo, y vieron que entonces acabava de espirar de dos
grandes heridas que en la cabeça tenía, y como los cavalleros era piadosos,
ovieron gran pesar. Y con tanto, hincados los inojos, dieron gracias a Dios
por la vitoria.
 Y después que Dinerpia, que muy alegre estava, fue apeada, los escuderos
les ataron las heridas, que muchas tenían. Y estando hablando en si
bolverían al castillo de Ansidón, o irían al de Montenegro, llegó el
escudero de Fulminán, que mirando avía estado la batalla. Y como vio
vencidos a Campaleo y a los suyos, con gran plazer llegó y les dixo cómo en
el castillo de Montenegro quedavan Irión de Calcedonia y su seńor Fulminán
de Suecia, que ambos lo avían ganado; y contóles lo que en él les avía
acaescido. Y siendo el plazer de Galtarín y Dinerpia acrecentado, en los
cavalleros fue lo mismo, como aquellos que mucho a Fulminán amavan y se
holgavan de su bien y honra. Y con desseo de verle, tomaron sus cavallos y
palafrenes, y siguieron su camino la derecha vía del castillo de
Montenegro, con gran contentamiento de todos, donde los dexaremos, por
bolver al Donzel del Aventura.


                                Capítulo XIV

  De lo que al Donzel del Aventura le acaeció con un escudero, por el qual
     libró de muerte a dos cavalleros. Y también declara quién eran los
              cavalleros, y la causa porque los querían matar.
 Tres días anduvo el Donzel del Aventura después que partió de la puente
del Caro Passaje sin acaecerle cosa que de contar sea, y al quarto día,
yendo a hora de vísperas, vio delante de sí salir de un monte a un escudero
a pie, que venía corriendo quanto más podía, y junto con esto travava de
sus barvas y cabellos y sacávalos cruelmente, y con lastimeras vozes y
abundancia de lágrimas dezía:
 -ˇO, cruel Fortuna!, ży cómo permites que tan gran traición y crueldad aya
efecto?
 Y a este tiempo llegó a él el Donzel del Aventura, mas aunque lo vio, sin
dezirle nada, passó rezio adelante. El Donzel del Aventura quedó admirado y
con desseo que ovo de saber su duelo, bolviendo el cavallo, púsole las
espuelas y paróse delante, y díxole:
 -Amigo, si possible es que yo sepa la causa que tanto os lastima,
agradecéroslo he, con ofreceros ésta mi persona a su remedio.
 -Dexadme -dixo el escudero-, que pues esse no puede ser por vos solo, no
es justo que lo pongáis en condición por detenerme.
 -Como quiera que ello sea -dixo el Donzel del Aventura-, querría saberlo,
pues ya podría ser possible lo que a vos no os parece.
 -Puesto que no era justo -dixo el escudero- poner en duda el remedio que
yo pudiera hallar, os quiero satisfazer, y porque la dilación de contarlo
podría mucho dańar, conviene que las obras sean muestra de lo que dezís.
 Y con esto a gran priessa se bolvió por donde venido avía. El Donzel del
Aventura lo siguió, y fueron por el monte un pequeńo recuesto arriba; y
como estuvieron en lo alto, vieron de la otra parte un castillo que muy
hermoso parecía, al qual endereçaron. Y siendo en breve espacio a él
llegados, el escudero lo llevó por entre unas matas hasta ponerlo en un
pequeńo postigo, que en el petril avía; y diziendo que se apeasse, el
Donzel del Aventura lo hizo, y estándose poniendo el yelmo, oyó a la otra
parte del castillo golpes de martillos y bozes de hombres, que rezio
hablavan. Él fue por ver qué cosa era, con tanto desseo que aunque el
escudero le dixo que no convenía ser visto, no por esso dexó de llegar al
muro, y encubrióse con él lo más que pudo, y vio en una finiestra grande
que estava en la torre principal del castillo dos escuderos, que puestos de
pechos sobre el borde, cada uno hincava en la pared debaxo de la finiestra
un clavo muy grande. Y desde dentro les dezían con voz airada:
 -Acabad, hombres viles, de adereçar esso, que conviene para la execución
de tan justo castigo.
 Y a esta hora asomáronse a la finiestra dos hombres, desnudos en camisa,
atadas las manos y con sendas sogas muy gruessas a las gargantas, que con
rostros defuntos miravan al cielo pidiendo a Dios que de tan cruel y
amenguada muerte los librasse.
 Y a este tiempo el escudero que lo traxo tenía abierto el postigo con unas
llaves que traía, y viendo que el Donzel del Aventura se detenía, llegó por
ver qué mirava. Y como el Donzel del Aventura vio los que desnudos estavan,
puesto que no los conocía, ovo gran lástima, viendo lo que d'ellos querían
hazer, y dixo al escudero:
 -Lo que he visto, gran crueldad parece.
 Y como no le cupiesse en el coraçón cosa de miedo passó delante, llevando
en el pensamiento lo que tenía de hazer; y el escudero cerró el postigo y
guió a los grandes corredores. Y siendo el Donzel del Aventura maravillado
de no encontrar a nadie, llegaron a una gran sala de donde la finiestra
salía, a tiempo que tres cavalleros armados de todas armas mandavan a sus
escuderos y a otro hombre que allí estava que por fuerça colgassen a los
dos desnudos de los clavos que hincado avían. Los quales, puesto que
estuviessen atados, se defendían de suerte que todos no eran bastantes a lo
hazer. Y con esta buelta no sintieron al Donzel del Aventura hasta que fue
con ellos, y con el espada de llano hirió a los escuderos, diziendo:
 -Quitaos afuera, hasta saber la razón que para esto ay.
 Y los escuderos, con miedo, se quitaron todos. Y siendo los tres
cavalleros salteados, mal espantados pusieron mano a sus espadas. Y en
tanto, los que atados estavan a gran priessa se entraron en una cámara, que
a la una parte de la sala estava. Y el escudero que truxo al Donzel del
Aventura hizo lo mismo, a la puerta de la qual el Donzel del Aventura se
allegó, hasta saber lo que era. Los tres cavalleros, como vieron que era
solo, asseguráronse de su alteración y después que supieron que el castillo
estava cerrado, admirados por no saber cómo aquel cavallero entró, le
dixeron:
 -Cavallero, éstos merecen justamente la muerte que les queremos dar,
porque hallando este castillo sin el seńor, mataron a quantos en él
estavan, y avíanse alçado con él.
 -Pues para que yo sepa -dixo el Donzel del Aventura- si esso es assí,
menester es que yo les hable.
 -Sea en buena hora -dixeron ellos-, puesto que no os dirán la verdad.
 Y con esto el Donzel del Aventura llegó a la puerta donde los cavalleros
estavan, y mirando los más que hasta allí, conoció que el uno era el
príncipe Fulminán de Suecia, porque el disfraz con que estava y la priessa
con que ellos se defendieron y huyeron causaron que no lo conociesse quando
allí entro; y fue tan maravillado quanto alegre de llegar allí a tal
tiempo. Y sin dezirles nada, bolvió a los cavalleros, porque sólo conocerlo
bastó para entender que la razón era de su parte, y díxoles:
 -Los cavalleros tienen justicia, por tanto salíos fuera, si no, haré yo
sobre ello mi poder.
 -Esse será muy poco -dixeron los cavalleros-, que a tiempo estamos que
conoceréis vuestra locura en no recebir la satisfación que os queríamos
dar.
 Y con las espadas en las manos se fueron a él y començáronlo a herir de
grandes golpes por todas partes, mas él se lançó entre ellos y dio al uno
tal golpe sobre el escudo que le cortó quanto alcançó, y el espada decendió
al yelmo con tal poder que la una rodilla le hizo hincar en tierra, y
bolvió por darle otro, más púsosele delante uno de los otros cavalleros; al
qual recibió en el escudo un golpe que le tiró, y diole en una pierna tal
herida que no le valió las armas y casi toda se la cortó, de suerte que el
cavallero cayó en tierra dando lastimeros gritos.
 Y en tanto los otros dos lo avían herido por las espaldas, de tal manera
que lo hizieron una llaga en la pierna, y como se pusieron delante del que
cayera, hirió al uno sobre el escudo de tal suerte que se lo hizo baxar y
se dio con él tal golpe sobre la cabeça que desatinado lo hizo ir atrás con
desconcertados passos, de suerte que tropeçó en el que caído estava y dio
sobre él una gran caída de espaldas. El otro, que esto vio, atemorizado de
sus grandes golpes, abraçóse con él tan presto que no se lo pudo estorvar;
y en tanto levantóse el que cayera, y con mucha priessa començó a herirlo
de tal suerte que lo llagó en dos o tres partes. El Donzel del Aventura fue
tan airado que hizo venir a sus pies al que abraçado lo tenía de un golpe
que con el pomo del espada le dio en la vista, y fue al otro y tomóle en el
escudo un golpe que le tiró, y entró con él, y soltando el espada de la
cadena, asiólo del braço y tiró con tanta fuerça que lo hizo caer sobre el
que antes derribara a tiempo que ya él se levantava. Y cobrando el espada,
hirió al uno sobre el yelmo de tal golpe que, partido con la cabeça, dio
con él muerto en tierra. Y con esto hirió al otro en un hombro antes que se
pudiesse cobrir, y fue tal el golpe que cortadas las armas y la carne y
huessos, el espada entró tanto, que muerto lo hizo venir al suelo. Y como
viesse que el que estava herido en la pierna pugnava por se levantar, la
ira que lo seńoreava le hizo ir a él e hiriólo de tal suerte que lo dexó de
la manera que a sus compańeros.
 Y esto hecho, con los inojos en tierra dio gracias a Dios. Y Fulminán e
Irión de Calcedonia, que era el otro cavallero que con él estava,
aviéndoles cortado las cuerdas su escudero, viniéronse para él con tanta
alegría qual pensar se puede, porque Fulminán avía conocido al Donzel del
Aventura en la leyenda de su escudo y avía dicho a Irión de Calcedonia
quien era. Y espantados de lo que le vieron hazer en tan chico espacio,
llegaron a tiempo que el Donzel del Aventura se avía quitado el yelmo, y
con grande alegría él y Fulminán se abraçaron; y Fulminán le dixo:
 -Mi buen seńor, bendito sea Dios, pues quiso que a mí me alcançasse parte
de vuestros grandes hechos, recibiendo de vuestra mano tanto bien.
 -Esse es -dixo del Donzel del Aventura- el que para mí ha sido grande en
ofrecerse con que os sirviesse.
 Y con tanto habló a Irión de Calcedonia, que por estar en compańía de
Fulminan creyó que era tal que lo merecía. Y con esto hecho, los cavalleros
fueron bueltos a sus lechos, porque llagados estavan, como ya se os ha
contado. Y al Donzel del Aventura le rogaron que hiziesse lo mismo, para
ser curado.
 Y como a este tiempo ya el escudero de Irión de Calcedonia oviesse abierto
a Leandel, que fuera del castillo con los cavallos quedara, el Donzel del
Aventura hizo que le atasse las llagas, y luego quiso saber de los
cavalleros la ocasión por donde a tal estrecho vinieron. Fulminán le dixo
de la manera que avían llegado allí y que estando aquella siesta en sus
lechos, llagados, aviendo el escudero de Irión de Calcedonia cerrado aquel
aposento con llave por dentro y dexando cerrado el castillo, sin saber
cómo, sintieron dende a poco abrir la puerta del aposento, tan presto que
antes que se pusiessen en defensa, avían entrado aquellos tres cavalleros
armados, y con sus escuderos y con otro hombre los avían prendido y querido
castigar, como avían visto, y no sabían otra cosa.
 Y desseando todos saber lo demás, hizieron buscar todo el castillo, hasta
que hallaron aquel hombre que estava con los escuderos; el qual les dixo
cómo con pavor se avía escondido al tiempo que Fulminán e Irión de
Calcedonia ganaron el castillo, de suerte que sin verlo ellos ni sus
escuderos, se encerraron en su aposento. Y como éste, que era portero,
tuviesse otras llaves, sintiendo que los que ganaron el castillo estavan
encerrados y descuidados, salió de donde se avía escondido y abrió el
postigo de la puerta principal con intención de ir a dar aviso a Campaleo
su seńor de lo que passava. Y estando para irse llegaron aquellos tres
cavalleros, que deudos eran de Campaleo y venían para ir con él a traer a
Dinerpia; y sabiendo d'él lo acaecido, hiziéronle bolver. Y entrados en el
castillo, como el aposento donde los cavalleros estavan se abriesse de por
fuera con la llave, abrieron tan presto que los pudieron prender sin
resistencia y los pusieron en aquel estado para ahorcarlos. Los cavalleros
se maravillaron de tal acaecimiento, y porque no oviesse otra burla
mandáronle tomar las llaves e hiziéronlo salir del castillo.
 Y sabed que al tiempo que fueron presos, el escudero de Irión de
Calcedonia tuvo lugar de salirse por el postigo falso, el qual tornó a
cerrar, por no ser sentido. Y como viesse que eran tres cavalleros los que
avían prendido a Fulminán y a Irión su seńor, iva a buscar más socorro que
de uno, y por esso dixo al Donzel del Aventura que no podía él solo
remediar su pena. Y ansí supo el Donzel del Aventura cómo aquél era el
castillo de Montenegro, y quién era Irión de Calcedonia, con todo lo demás
que a él y a Fulminán allí les avía acaescido. Y entendiendo cómo aquel día
avía ido Campaleo por Dinerpia, y creyó que el príncipe Leoneriso y sus
compańeros la aguardarían para se la quitar, y como esto fuesse antes de
ser noche, dixo que quería ir a ver lo que les acaescía, pues ya podría
aprovechar con su llegada. Y puesto que Fulminán e Irión se lo quisieron
estorvar, jamás pudieron, entonces le encomendaron a Dios; el qual subido
en su cavallo con su escudero, salió del castillo.
 Y estando para irse, llegó a gran priessa una donzella en un palafrén, con
un cavallero armado de todas armas, que el yelmo traía puesto y el escudo
embraçado. Y viéndolos el Donzel del Aventura, antes que a él llegassen se
puso el yelmo y tomó su escudo y lança. Y llegada la donzella, dixo al
cavallero que consigo traía:
 -Pidos derecho d'este cavallero -y seńaló al Donzel del Aventura-, que a
sinrazón á muerto a todos los hombres y cavalleros que aquí véis, que eran
d'este castillo, por tomarlo a sin justicia, siendo de un cavallero hermano
mío.
 El cavallero que con ella venía miró, y vio todos los que avían sido allí
muertos aquel día, que fuera los avían sacado; y siendo maravillado, dixo:
 -Si éstos a sinrazón han sido muertos por ganar el castillo, haré yo mi
poder por emendarlo.
 -Antes -dixo el Donzel del Aventura- ha sobrado la razón, porque tan falso
era lo que ellos sustentavan, quanto es lo que la donzella ha dicho.
 -żPor quién está el castillo? -dixo el cavallero.
 -Por mí -dixo el Donzel del Aventura-, y por otros cavalleros que
justamente han ganado.
 -Pues conviene -dixo el cavallero- que yo y vós entremos dentro, y si
dentro no hallare razón, estará por ambos hasta que sepa la verdad d'este
hecho.
 -La verdad es la que he dicho -dixo el Donzel del Aventura-, y lo mismo
dirán los que dentro son, y si de otro lo queréis saber, fuera podéis
aguardar.
 -Si vós tuviéssedes justicia -dixo el cavallero-, poco se os daría porque
yo entrasse dentro; y pues el negar cosa tan liviana y justa, manifiesta la
sinrazón que avéis hecho, conviene que luego entreguéis el castillo a la
donzella, o me dexéis entrar a saber por qué vía lo ganastes, si no comigo
sois en la batalla.
 -Pesarme ha del estorvo -dixo el Donzel del Aventura-, porque mucho me
convenía ir luego a otra parte, mas si en esto porfiáredes, tomarla he por
el más corto camino que podré tener para de vos me apartar.
 -Razonable confiança es essa -dixo el cavallero-, por tanto quiero ver si
las obras son conformes.
 Y con esto, teniendo ambos sus armas, arredráronse por el campo. Y el
escudero de Irión de Calcedonia, cerrando el postigo de la puerta, fue a
gran priessa y dixo a los cavalleros lo que passava; los quales, alterados
porque sabían que el Donzel del Aventura estava llagado, vinieron como
pudieron por ver qué cosa era lo que el escudero dezía.


                                 Capítulo XV

 De la fuerte batalla que el Donzel del Aventura ovo con este cavallero y de
    lo que en ella le acaeció, y de quién era el cavallero. Y de cómo el
   príncipe Leoneriso y sus compańeros y Dinerpia llegaron al castillo de
                                 Montenegro.
 Estando el príncipe Fulminán de Suecia e Irión de Calcedonia puestos a una
gran finiestra que sobre la puerta del castillo estava, vieron cómo los
cavalleros al más correr de sus cavallos, las lanças baxas, se vinieron a
encontrar, con tanta fuerça que hechas menudas pieças bolaron por el aire.
El encuentro del cavallero fue tal que falsándole el escudo al Donzel del
Aventura, le hizo doblar gran trecho en la silla, pareciéndole un gran
troço de lança por debaxo del braço. Mas el Donzel del Aventura lo encontró
de suerte que falsado el escudo le hizo perder los estribos y tomar un tal
revés que en poco estuvo de caer. Lo que visto por los que miravan y el
encuentro que el cavallero diera, y cómo no avía caído d'este golpe,
dixeron que tenía bondad.
 Y los cavalleros, con gran sańa de no averse hecho mayor dańo, con las
espadas en las manos, se vinieron a herir de tan grandes golpes que a todos
ponían espanto, porque eran tan fuertes y tan espesos que parecía imposible
poderlos sus armas resistir; y los cavallos eran tan cargados que muchas
vezes los hazían doblar; y como su sańa y aliento fuessen iguales a sus
grandes fuerças, causaron que las armas y las carnes fuessen cortadas por
muchos lugares, y tintos de sangre anduvieron tan gran pieça sin que
ventaja entre ellos se conociesse, que ya los cavallos no los podían traer.
 Lo que visto por el Donzel del Aventura, maravillado de la gran bondad de
su enemigo, conoció que le convenía darse mejor recaudo para que su honra y
vida fuessen asseguradas. Y con vergüença que ovo de Fulminán e Irión, que
los miravan, començó a herir a su enemigo de tal suerte que él se quedó
asombrado, viéndole crecer la fuerça y aliento a tiempo que de razón avía
de ser cansado. Y puesto que pugnava por le pagar en lo mismo, tanto fue el
extremo de la priessa y fuerça con que el Donzel del Aventura lo hirió, que
en breve espacio se conocía la ventaja que de la batalla tenía, assí que el
cavallero ya no entendía sino en se amparar de sus grandes golpes.
 Y andando en esta priessa, halláronse juntos ambos y alçaron a un mismo
tiempo las espadas, y executando antes el Donzel del Aventura, dio a su
enemigo tal golpe sobre el escudo que se lo falsó y baxó el espada al
yelmo, y fue tan cargado que le hizo inclinar la cabeça hasta cerca del
arzón delantero, y parecióle al cavallero que fuego vivo le avía salido de
los ojos, y fue tan desatinado que erró su golpe y acertó en la cabeça del
cavallo del Donzel del Aventura, y fue tal, que partida, vino con su seńor
al suelo. El qual, como lo sintió, sacó los pies de los estribos y
guardóse, de suerte que ninguno le tomó debaxo.
 Y la turbación que el cavallero tuvo fue causa que el Donzel del Aventura
se pudiesse levantar antes que caído le ofendiesse, mas no fue puesto en
pie quando el cavallero, tornado en sí, arremetió a él por darle con los
pechos del cavallo; lo que a los que miravan -que bien lo querían-, puso en
gran sobresalto, y tuvieron a gran desastre tal acaescimiento, pues en tan
breve espacio avía passado en su enemigo la ventaja que de la batalla
tenía. Mas el Donzel del Aventura que venir lo vio, sólo tuvo tiempo para
ponerse detrás de su cavallo -que muerto estava-, y como el que venía llegó
cerca, detúvose algo por causa del cavallo; y entonces el Donzel del
Aventura lo hirió en la cabeça de tal suerte que se la partió hasta la
frente. El cavallo dio un salto a la mano siniestra del Donzel del Aventura
y cayó muerto en tierra, mas no se apartó tanto que al saltar no le diesse
con el un lado al Donzel del Aventura tal golpe que lo hizo caer de
espaldas gran caída; y la que dio el cavallo fue tal, que arrojó de sí muy
lexos al cavallero, y le hizo dar otra semejante.
 Mas primero se levantó el Donzel del Aventura, como aquel que la viveza de
coraçón era sin igual, y arremetió al cavallero, y llegó a tiempo que se
levantava, y alçó el escudo y tiróle a la cabeça un golpe. El cavallero que
lo vio, puso la punta de su espada al braço del Donzel del Aventura, lo que
fue causa que él detuvo el golpe, y soltó el escudo y entró con él, y
travóle del hombro siniestro; y antes que se pudiesse cubrir, diole con el
pomo de la espada tal golpe en la vista que lo hizo ahinojar, y acudiendo
con otro en el mismo lugar, hízole venir al suelo sin ningún sentido; y
quitóle el yelmo, y viole el rostro cubierto de sangre, que de las narizes
le saliera, y dexólo, porque su piadoso coraçón no le dava lugar a crueza.
Y con esto hincó los inojos y dio gracias a Dios por la vitoria, y
sintiéndose llagado, entróse al castillo.
 Y la donzella mostrando duelo, estuvo tanto hasta que el cavallero tornó
en su acuerdo, que entonces le hizo poner sobre el cavallo de su escudero,
y se despidió d'él diziendo que no descansaría hasta que a ella y a él
hiziesse vengados. E ida la donzella, el cavallero hizo lo mismo, buscando
adónde lo curassen.
 El qual, dize la Historia, que era Diduón de Magesia, que avía acabado
muchas aventuras después que de sus compańeros se apartó en la demanda del
centauro -como ya oístes-, y hallándose acaso aquel día cerca del castillo
de Montenegro, encontrólo aquella donzella y pidióle derecho de un
cavallero que mucho la avía agraviado. La qual, sabed que era la misma
donzella que sobre la razón del anillo avía juntado en la batalla al Donzel
del Aventura con los otros sus compańeros, como ya se ha dicho.
 Y sabed que como la sabia Astrofonia fuesse enemiga del Donzel del
Aventura y de aquellos príncipes y cavalleros sus compańeros, ella embió
aquella donzella con aquel engańo del anillo para poderlos juntar en
batalla, y para otra causa -que adelante oiréis-. Y la razón porque no se
conocían era porque la sabia le dio a la donzella un libro con ciertos
conjuros, con los quales hazía mudar los pareceres de los cavalleros y
escuderos que quería; y por esto Fulminán y el príncipe Leoneriso y Tebaldo
no conocieron al Donzel del Aventura quando esta donzella los juntó con él.
La qual, por el arte de Astrofonia, sabía cómo el príncipe Leoneriso y el
Donzel del Aventura avían sospechado su engańo, y por esto andava en su
seguimiento, procurando con otros engańos juntarlos en batalla con sus
compańeros; y assí pudo saber cómo el Donzel del Aventura estava en el
castillo de Montenegro, y viendo todos aquellos muertos a la puerta dél
pensó aquel engańo, y assí se fue a buscar si hallaría alguno de sus
compańeros, y hallando acaso a Diduón de Magesia, mudóles los pareceres a
ellos y a sus escuderos, y a ella lo mismo, e hizo lo que avéis oído.
 Y como el Donzel de Aventura fue subido adonde Fulminán e Irión estavan,
d'ellos fue recebido con grande alegría; y siendo desarmado, fue puesto en
otro lecho, que junto a los otros dos se mandó hazer, adonde se curó de sus
llagas. Y aviendo visto la bondad del cavallero preguntaron al Donzel del
Aventura si lo avía conocido, porque la causa de la batalla ya la habían
sabido del escudero de Irión, que desde el principio se halló presente.
 -Mejores nuevas -dixo el Donzel del Aventura- podría daros de su bondad
que de su nombre, porque no le conocí.
 -ˇPor mí fe! -dixo Irión de Calcedonia-, maravillado estoy de la donzella
en aver dicho ser hermana de Campaleo, porque no la tiene, y de aver venido
a tal tiempo, avisada de lo que avía passado.
 -No sé qué me diga -dixo Fulminán-, sino que veo que son estrańos los
hechos que este día en este castillo nos han acaescido.
 Y estando en esto viniéronles a dezir cómo el príncipe Leoneriso con sus
compańeros y Dinerpia estavan a la puerta. Ellos fueron muy alegres, y como
dentro se ovieron apeado, subieron todos a su aposento, adonde se
recibieron con tanto plazer, quanto el grande amor con que se amavan,
especial quando el príncipe Leoneriso, y Tebaldo de Lacedemonia, y Fineor
de Polonia conocieron al Donzel del Aventura, porque no avía cosa en el
mundo que al presente más los alegrasse, y en el mismo grado lo fue el
Donzel del Aventura. Y no menos fue esto en Fulminán, puesto que ya ellos
sabían cómo allí los aguardava, adonde viéndose por tal aventura juntos,
era grande su contentamiento; lo mismo passó entre Irión de Calcedonia, y
Galtarín y Dinerpia, que con grande alegría se recibieron.
 Y después que todos se ovieron hablado, el Donzel del Aventura y Fulminán
recibieron a Dinerpia y a Galtarín de Montenegro, que assí se llamó desde
entonces por ser suyo el castillo, y ellos les ofrecieron las personas con
lo demás a su servicio, pues todo lo avían recebido de su mano.
 Y esto hecho, los quatro cavalleros que venían llagados fueron llevados a
otro aposento, y puestos en sus lechos, que assaz avía recaudo d'esto en el
castillo, adonde fueron curados; y después que ovieron cenado, fuéronse a
dormir, y assí passaron la noche con grande alegría, porque los cavalleros
no avían llaga de qué temer.
 Y otro día estando para embiar al castillo de Ansidón, oyeron dezir cómo
él y otros muchos deudos suyos venían, que avían sido avisados de algunos
de la batalla, y con grande alegría se recibieron; allí estuvieron todos
hasta que los cavalleros fueron sanos. Mas puesto que el Donzel del
Aventura lo estava de sus llagas, crecíale aquella peligrosa que en mayor
estrecho le ponía, sintiendo la falta de la princesa Claribea su seńora,
cuya membrança cada hora tanto se le acrecentava, quanto a esta causa se le
hazía mayor la cruel pena que por su ausencia padecía; y en tanto grado le
fatigava este amoroso desseo junto con el entrańable amor que cada momento
crecía, que ya tomara él la muerte por verdadero remedio, buscándolo en las
lágrimas y gran tristeza que siempre lo acompańavan.
 Y en este tiempo, como se supiesse todo lo que a estos cavalleros les avía
acaescido en este castillo, maravillávanse de los grandes hechos del Donzel
del Aventura y mirávanlo como a cosa grande. Y como los cavalleros se
preguntassen de lo que les avía sucedido después que se apartaron vino a
conocerse cómo Fulminán era el cavallero que ovo la primera batalla con el
Donzel del Aventura sobre el anillo que la donzella le diera. Y también se
declaró ser Tebaldo de Lacedemonia el que ovo batalla con él sobre la misma
razón en la puente del Caro Passaje. Y diziéndole el príncipe Leoneriso a
Fineor de Polonia cómo era el Donzel del Aventura aquél con quien sobre la
misma razón avían ambos avido batalla, siendo admirados de no averse
conocido, acabaron de entender cómo la donzella con engańo les buscava la
muerte, juntándolos en batalla; y no pudiendo entender la causa, estavan no
menos maravillados que desseosos de lo saber. Mas quando todos entendieron
ser el Donzel del Aventura aquél a quien la donzella el anillo demandava,
fueron consolados de lo que con él les aviniera, pues sus grandes hechos
eran verdadera disculpa.
 Y como fueron sanos, Ansidón hizo el casamiento de su hija Dinerpia con
Galtarín de Montenegro, adonde hallándose otros muchos cavalleros deudos de
ambos, el casamiento fue muy regozijado. Y esto hecho, después que Ansidón
ovo proveído al Donzel del Aventura de un muy buen cavallo, porque el suyo
avía perdido en la batalla passada, despidiéndose d'ellos, cada uno se fue
a sus aventuras por donde más le agradava. E yendo el Donzel del Aventura
sólo con su escudero, deziros hemos lo que le acaeció, y de lo demás
contará la historia quando tiempo sea.


                                Capítulo XVI

   De cómo el Donzel del Aventura encontró una donzella que le dixo de la
 estrańa Ínsula Riscosa, y de cómo le contó su estrańo principio y manera, y
                              lo llevó a ella.
 Salido el Donzel del Aventura del castillo de Montenegro vio venir por el
camino que llevava una donzella en un palafrén con dos escuderos que la
acompańavan, era hermosa y venía ricamente guarnida; la qual como vio el
escudo del Donzel del aventura con la letra que tenía, y a él tan hermoso,
conoció ser aquel famoso cavallero que avía quitado la antigua costumbre de
la puente del Caro Passaje, que el Cavallero del Aventura llamavan. Y
siendo muy alegre de encontrarlo, saludáronse cortésmente, y después la
donzella le dixo:
 -Seńor cavallero, żadónde es vuestro camino?
 -Adonde la ventura quisiere -dixo él.
 -żNo es vuestro desseo -dixo la donzella- endereçado de ir más a una parte
que a otra?
 -Adonde pudiesse -dixo el Donzel del Aventura- saber nuevas de la princesa
Martedina de Alemania, que grandes días ha que muchos cavalleros andan en
su busca.
 La donzella le dixo:
 -Puesto que jamás os aya visto, por lo que se deve a la fama de los
grandes hechos que essa vuestra devisa publica, podría ser que os guiasse a
parte que algo d'esso supiéssedes.
 -Seńora donzella -dixo el Donzel del Aventura-, reciba yo tal bien de vos
para quedaros obligado en todo aquello que mis pequeńas fuerças alcançaren.
 -No quiero otro premio -dixo la donzella- aunque a mí será muy grande,
sino conocer al que será tan bienaventurado cavallero que merezca acabar lo
que ninguno pudo, que es libertar la entrada de aquella estrańa Ínsula
Riscosa llamada, cuyos secretos se creen ser tan grandes que con justa
razón dessean lo que yo todos aquellos que d'ella han oído hablar.
 -Verdad es -dixo el Donzel del Aventura- que estrańas cosas he oído dezir
d'ella, mas puesto que yo aí fuesse, żqué esperança ay que prometa lo que
yo desseo?
 -Grande -dixo la donzella-, pues allende de otras cosas, libertándose la
entrada, promete la sabiduría de lo que más oculto es; y ya podría ser que
por esso que vos buscáis se entendiesse, siendo una cosa en el mundo tan
seńalada la pérdida de essa princesa.
 El Donzel del Aventura se acordó de aver oído dezir en el castillo de
Montenegro al príncipe Leoneriso y a todos aquellos cavalleros sus
compańeros ser verdad esto que la donzella dezía, porque todos se avían
provado en esta aventura en el tiempo que apartados avían estado.
 Porque sabed que esta donzella, que avía nombre Eminea, y por otro nombre
le dezían la Donzella del Fado, era tanto el interés que pretendía de sólo
conocer al cavallero que mereciesse libertar aquella entrada, por lo que
adelante oiréis, que no entendían ella y otras donzellas que para esto
tenía sino en llevar a la prueva d'esta aventura todos los más cavalleros
que podían; y para esto tenía en el mar en diferentes partes tres varcas,
adereçadas de lo necessario para navegar en ellas, en las quales los
llevava a la Ínsula Riscosa, como ya es dicho, poniéndoles delante la gran
honra que pretendían si la entrada libertassen.
 Y la causa porque el príncipe Leoneriso y sus compańeros siendo llevados
por estas donzellas se provaron en esta aventura, fue por la condición que
prometía de ser manifiesta una cosa que oculta estava, diziendo que ya
podría ser que por la princesa Martedina se entendiesse, y también por la
gran honra que de su fin se pretendía. Y lo mismo hizieron otros muchos
cavalleros, porque más avía de ocho ańos que esta donzella y las otras dos
no entendían en otra cosa, sino en llevar cavalleros a esta prueva; mas en
este tiempo ni en todo el que avía passado desde que el encantamento se
hizo -que era grande-, jamás avía sido por ninguno la entrada libertada.
 De suerte que viendo el Donzel del Aventura cómo ésta era una cosa tan
antigua y dudada, adonde tanta honra se podía ganar, y considerando que ya
podría saber en ella de la princesa Martedina, determinó de ir con la
donzella. Y después de se lo aver dicho, haziéndola muy alegre, yendo su
derecho camino para el mar, pidióle que le dixesse la manera d'esta ínsula
y lo que d'ella sabía; la qual dixo:
 -Sabed, seńor, que esta Ínsula según dizen hombres antiguos, antes que
assí fuesse encantada, se dezía la Ínsula Cianeis; y está en esta parte del
mar que se dize del Ponto Euginio, porque de la otra parte del estrecho de
Costantinopla, en el mar que dizen Propontis, ay otra ínsula, que Cianeis
también se llama. Y d'esta primera que digo, dizen que fue seńor d'ella un
cavallero que se dezía Filón, y por la ínsula dezíanle Filón Cianeis. Éste
fue casado con una donzella que avía nombre Olicana, tan gran sabia en el
arte mágica que en su tiempo no ovo otra que le igualasse. Y muerto Filón
su marido quieren dezir que ella obró sus encantamentos en la ínsula. Y al
tiempo que ella murió, la ínsula pareció ser una brava montańa, porque
todos los edeficios d'ella se tomaron unos bravos riscos, cada uno del
tamańo que el edeficio era; y por esto, desde entonces, que ha gran tiempo,
le dizen la Ínsula Riscosa. Y alderredor d'ella, en lo último de la tierra,
pareció una sierra de peńa tajada, tan alta y derecha que por ninguna parte
no se puede tomar tierra en ella, ni subirse con ningún ingenio, salvo por
sola una, donde está una entrada con tal resistencia, que jamás hasta oy de
ningún cavallero ha podido ser libertada. La hechura de la qual es d'esta
manera: en la una parte d'esta tierra que assí la cerca, adonde solía ser
puerto, está hecho en ella un portillo tan baxo que llega al agua; en cada
parte de la qual está un muro de piedra muy fuerte, que entra a lo largo
d'él hazia la ínsula, y sube tan alto quanto lo es la sierra; los quales
hazen un entrada no más ancha que tres codos, y de largura tendrá diez
passos. Y fuera d'esta tierra, están en cada parte d'esta entrada dos
espacios de tierra tan pequeńos que podrán caber en cada uno hasta
cinquenta hombres, tan apartados uno de otro que por entre ambos puede
entrar qualquier navío hasta la propia entrada. En estos espacios de tierra
pueden salir los que a la entrada llegaren, si quisieren, mas no pueden
llegar a la entrada sino es en varca o en otro qualquier navío. Y en el fin
d'esta entrada, a la parte de la ínsula, está hecho un edeficio ochavado, a
manera de castillo, que se junta con los adarves. Su altura es medio estado
más alto que no ellos, y de ancho tendrá de través de una parte a otra doze
passos; lo alto d'éste parece cercado de muy hermosas almenas, y entre
ellas parecen muchas estatuas de hombres de metal, de disformes rostros,
que están en pie y tienen en las manos muchos instrumentos de todo género,
mas hasta oy no han sido oídos, ni se ha visto mudança en ellas. En lo baxo
d'este edeficio se parece una puerta no grande, abierta, y encima d'ella
una gran finiestra, y en ella un enano muy disforme assentado, que tiene la
cabeça acostada sobre la mano diestra y los ojos baxos, y el braço
siniestro tiene tendido con descuido, y pareciendo la mano sobre el
antepecho de la siniestra parece tener en ella un pergamino blanco cogido;
éste está tan sereno, que no ay persona que sepa determinar si es estatua o
si es vivo. En una piedra grande que atraviesa los dos adarves a la
entrada, están unas letras grandes cavadas en ella, en griego, que dizen:
 Quando la fortaleza del más valeroso en armas de su tiempo hiziere fuerça
a la del bravo y encantado animal, entonces estarán cerca de ser declaradas
aquellas grandes prophecías que con el cumplimiento de lo que prometen
harán alegres a los que en ellas confiaron; para principio de lo qual,
tomándole el pergamino al encantado enano, serán començados a verse los
grandes serretos d'esta Ínsula con la sabiduría de lo que más secreto y
desseado de bailar será.
 »Y la prueva d'esta entrada es que forçado ha de llegar el navío en que
vinieren a la misma entrada; y en saliendo en ella el que quisiera
provarla, a la hora sale por la puerta de la otra parte un toro, el más
bravo y disforme que jamás se vio, y arremete con tanta furia y velocidad,
bramando espantablemente, que no ay cavallero tan fuerte que lo vea que
temor no aya. Y lo que ha de hazer es arremeter al toro con la mayor
presteza que pudiere, de suerte que le gane en la distancia de la entrada
todo lo que más pudiere; porque como la entrada es tan angosta que los
crueles cuernos del toro casi la ocupan, forçado ha de recebir el golpe que
con ellos le tirare. Y quanto más dentro le tomare, tanto será menor el
peligro de no caer en el mar -según por experiencia se ha visto-, porque a
unos arroja con los cuernos con tanta fuerça que los echa en él, y algunos
dan tan grandes caídas que llegando a punto de muerte, y a otros no tanto,
y a otros sólo derriba, y algunos se han visto no derribarlos, mas házeles
ir atrás con desconcertados passos. Empero en esto lo que más haze al caso
es la bondad y fortaleza de aquel que se prueva, porque tanto menos es
nuzido del toro quanto mayor resistencia en él ay; la qual sólo está en el
primer golpe de espada que al toro en la cabeça se le diere, porque passado
este solo golpe del toro y del cavallero, buélvese cada uno a salir, el
toro por donde salió, sin poderse rodear, porque el angostura de la entrada
no le da lugar, y el cavallero por donde entró, porque aunque quiera no es
poderoso de entrar otra vez. Y como no se haya visto vencido este bravo
toro, no se sabe de qué arte ha de ser libre la entrada.
 Mucho fue ledo el Donzel del Aventura de oír todo esto y crecióle el
desseo de provarse en esta aventura, pareciéndole -según su manera- la más
grave de acabar que jamás oyera, lo que mayor gloria prometía se si
acabava. Y assí fueron hasta que dentro de ciertos días que caminaron
llegaron al mar, encima de Costantinopla, por aquella parte que está el
puerto de la ciudad de Filea, adonde hallando una varca de la donzella
proveída de todo lo necessario, entraron en ella. Y con buen tiempo
navegando la derecha vía de la Ínsula Riscosa, sin les acaecer cosa que de
contar sea. Y en este tiempo, la donzella supo de Leandel el nombre y
hazienda del Donzel del Aventura, y oyendo su estrańo principio y grandes
hechos, tuvo gran esperança de alcançar por él aquello que tanto desseava.
 Y assí llegaron un día por la mańana a la Ínsula Riscosa, del estrańo
parecer de la qual el Donzel del Aventura fue maravillado, porque parecía
una brava montańa de ásperos y grandes riscos. Y llegados a la entrada, el
Donzel del Aventura se maravilló del estrańo edificio d'ella, y assí estuvo
una pieça con grande atención mirando los estrańos y diferentes rostros de
las imágenes que sobre el edeficio estavan, y más lo fue de ver el enano
que en la finiestra parecía; y mirando las letras que estavan en lo alto de
la entrada, estúvolas leyendo.
 Y en tanto que él todo esto mirava, la Donzella del Fado y los demás que
allí servían, vieron venir cerca una varca; y llegada a ellos, conocieron
que era una de sus donzellas, que un cavallero traía a la prueva del
aventura; y si d'ello fue alegre la Donzella del Fado, mucho más lo fue el
Donzel del Aventura, y el cavallero que venía lo mismo, porque en viéndose
fueron conocidos, que sabed que era el príncipe Brasindos de Ungría, que
aviendo acabado muchas aventuras después que se partiera de la puente del
Caro Passaje, topó a esta donzella y se venía con ella, porque como avía
oído la estrańa fama d'esta aventura, venía por provarse en ella.
 El qual passó a la varca del Donzel del Aventura y abraçáronse ambos con
demasiado gozo, como aquellos que mucho se amavan. Y después que se ovieron
dado quenta de lo que a cada uno le avía sucedido, Brasindos vio que la
donzella que lo avía traído y los que en su varca servían todos se avían
passado a la varca de la Donzella del Fado, y por esto mandó a su escudero
que sacasse los cavallos de la varca en que vinieran, que por quedar sola
mejor estavan fuera, y a él mando que los guardasse; y el escudero los sacó
en uno de aquellos pequeńos espacios de tierra, que cerca de la entrada
estavan, y él quedó con ellos; que sabed que los que truxeron allí a
Brasindos assí por ver y hablar a la Donzella del Fado, como por ver mejor
lo que en la prueva sucedía, se passaron a su varca, donde todos estavan,
porque el angostura de la entrada estorvava que no se pudiesse ver lo que
en ella se hazía, salvo desde muy cerca, y quedando la una varca sola, en
la otra llegaron todos hasta juntar con la entrada.
 Y puesto que Brasindos por comedimiento rogó al Donzel del Aventura que él
fuesse el primero que se provasse, jamás quiso, antes porfió tanto con él
que ovo él de serlo. Y puesto su yelmo, con el escudo embraçado y el espada
en la mano, encomendándose a Dios, se puso cerca de la entrada. Y el Donzel
del Aventura y la Donzella del Fado lo encomendaron a Dios, con los demás,
y quedaron en la varca con desseo de ver el fin de su hecho.


                                Capítulo XVII

 De cómo estando el príncipe Brasindos para provar la entrada de la estrańa
  Ínsula Riscosa llegó un navío, que los que venían en él le estorvaron la
 prueva. Y de cómo la provaron los que en el navío venían, y de lo que en la
                             prueva les acaeció.
 Estando pues el príncipe Brasindos de Ungría puesto en orden para entrar,
vieron venir por el mar hazia aquella parte de la laguna Meotris, un
pequeńo navío que a Costantinopla parecía guiar; el qual, como llegó en
derecho de la ínsula, fue buelto, de arte que endereçó a ellos. Entonces
estuvo quedo Brasindos hasta ver lo que querían, y llegado el navío, vieron
al borde algunos cavalleros armados salvo de yelmo, y el uno d'ellos, sin
los saludar, preguntóles si era aquella la Ínsula Riscosa.
 -Seńor -dixo la Donzella del Fado-, ésta es.
 -Pues conviene -dixo el cavallero- que essa varca se aparte, porque los
que aquí vienen quieren ver esta entrada y provarla, que son tales que lo
merecen.
 -Seńores -dixo Leandel enojado de ver su desmesura-, no creo que son menos
los que aquí están, que por lo mismo vinieron; y como lo ayan hecho, asaz
avrá tiempo para que hagan lo mismo.
 -En lo que a su valor toca -dixo el cavallero- no digo yo menos, pues poco
me conviene saberlo, mas la priessa que traemos nos disculpa de lo que
pedimos.
 -żQué causa -dixo Leandel- os la da tan grande?
 -Buscar -dixo el cavallero- al príncipe Ardiseo, que publica pertenecerle
el reino de Dacia, por tanto, si algo d'él sabéis, dezídnoslo.
 -Tan poca razón -dixo Leandel- os sabremos dar d'esso, quanto lo es essa
priessa para pedir lo que avéis dicho.
 -No devrían -dixo el cavallero- tenerla por pequeńa essos cavalleros que
tanto callan, pues sin osar provarse estavan aguardando que alguno los
escusasse del peligro que en esta prueva esperan. Y pues su descuido haze
que no baste esa comedida color de priessa para quitarlos de tal afrenta,
bastara si más porfiaren, quererlo los que aquí vienen.
 Brasindos y el Donzel del Aventura, con gran enojo, quisieron responder
con determinación de ser los primeros que se provassen, mas la Donzella del
Fado que lo sintió, temiendo que se estorvaría lo que ella desseava, que
era el provarse todos en el aventura, travólos por las manos antes que
ninguno respondiesse, y díxoles:
 -Seńores, pues la prueva presente manifestará el valor de cada uno, y de
tal suerte que a éstos les podría ser mayor pena que la que agora les
podríades dar, suplícoos que ayáis por bien de passar por sus sobervias,
pues el que ventura oviere, poco estorvo le hará el ser antes o postrero.
 Ellos estavan tan enojados que todavía quisieran mostrarles su locura, mas
la donzella los importunó tanto que ovieron de contentarla, pues en ello no
se aventurava la gloria de la ventura, si suya era. Y como quiera que esto
passasse tan secreto entre ellos que los del navío no lo sintieron, a este
tiempo asomáronse al borde otros cavalleros, que serían por todos nueve, y
entre ellos avía uno de más ricas armas que todos le tenían respecto. Y
como el Donzel del Aventura los vio, díxoles:
 -No os maraville, seńores, que nosotros ayamos tenido y dilatado esta
afrenta, que a los hombres les es dado temer los peligros y reveses que en
los tales casos suelen ofrecerse.
 -No os digo -dixo aquel que antes hablava- que ellos estavan rogando a
Dios por lo que agora tienen.
 -Pues bien se les ha cumplido -respondió otro-, especial si aquí se
hallara aquel valiente rey Famonusto de Dacia, cuyo valor de veras los
assegurara de tal peligro con el fin del aventura.
 -Por esso bien seńores -dixo el Donzel del Aventura- que sois tales
cavalleros que lo quitaréis de esse trabajo, ya que aquí él no se halla.
 Los cavalleros se rieron, creyendo que con gran covardía lo dixesse. Y
sabed que en lo que dezían d'este Famonusto rey de Dacia tenían gran razón,
porque a la sazón no avía en el mundo cavallero tan bravo ni valiente de
fuerça como él, ni que tan grandes hechos oviesse acabado, y era grande su
fama. Y éstos eran vasallos suyos, y el principal d'ellos era un gran seńor
del reino de Dacia, llamado Gayombas, duque de Estania. Y él y aquellos
ocho cavalleros venían en busca del príncipe Ardiseo de Dacia, aquel que
por miedo del governador Antiso, que después fue rey, estava escondido al
tiempo que el príncipe Flosarán de Misia passó por Dacia, con la demanda de
la Estrańa Caxa, como ya se os ha contado. Y como este príncipe oviesse
sido buscado con gran diligencia en Dacia y en todos los reinos comarcanos,
y no se oviesse sabido d'él; y como este duque pretendiesse hallarlo -por
lo que adelante se os dirá- embarcóse con estos cavalleros suyos en Dacia
en el mar océano de Sarmacia, y navegaron hasta Sarmacia de Europa. Y
salidos en ella, travesáronla sin hallar ningunas nuevas, y llegados al fin
de Sarmacia, que es adonde el río Tiras las parte a ella y a Misia inferior
se embarcaron en este mar del Ponto Euginio, con propósito de ir a
Costantinopla, creyendo que el príncipe Ardiseo se avría ido a favorecer
del emperador Orbíseros de Grecia, oyendo su gran fama; y como passassen
por allí, les pareció provarse en esta aventura. Y porque adelante se dirá
todo lo demás que a esto toca, ahora se dexa, y sólo sabréis que este
Gayombas, duque de Estania, era muy sobervio, y assí lo eran los que
consigo traía, como se mostró en lo que aquí passaron con el Donzel del
Aventura y con Brasindos.
 Los quales, como ovieron apartado su varca de suerte que todos podían ver,
llegó el navío del duque, y luego saltó en el angosta entrada aquel
cavallero que primero les avía hablado, con su yelmo y escudo y espada. Y
en poniendo en ella los pies, a la hora salió por la puerta de la otra
parte el bravo toro, dando tan grandes bramidos que la tierra y mar hazían
estremecer; y arremetió con tanta braveza, que assí a él como a los de su
parte, les pareció que era otra cosa verlo que oírlo, porque gran miedo
engendró en sus coraçones. Mas esforçándose el cavallero lo que pudo,
arremetió al toro con el espada en la mano, y como llegó cerca, hiriólo en
la cabeça de un golpe, el mayor que pudo; mas el bravo toro, que con gran
velocidad le avía ganado de la entrada gran trecho y lo tomó cerca del
agua, le dio con los cuernos y cabeça tal golpe por medio del cuerpo que lo
alçó en el aire muy alto, y lo arrojó tan lexos que cayó en el mar, adonde
assí por el peso de las armas como por el gran golpe de que iva sin
sentido, fue en breve ahogado, sin poderlo valer el duque ni los suyos,
aunque con gran brevedad lo socorrieron. Y con esto el espantable toro se
bolvió a entrar por donde salido avía, dexándolos tan espantados que
estuvieron una pieça mirándose, sin poder hablar.
 Y puesto que su sobervia pudiera causar vengança en el Donzel del Aventura
y en Brasindos, eran tan acompańados de piedad que ovieron lástima del
cavallero. Mas como Leandel viesse que era aquél el que más sobervias avía
dicho, no pudo sufrirse, sin dezir riendo:
 -A Dios merced que este cavallero ha negociado tan bien lo que con tanta
priessa buscava, sino que me parece que el buen despacho que ha hallado á
descuidado a sus compańeros, según los veo.
 El duque y los suyos ovieron gran pesar de oír esto, mas callaron con la
vergüença que avían. Y puesto que el miedo les hazía dudar de ser cada uno
el primero, saltó en el entrada otro cavallero, que más cerca del borde se
halló. Y puesto el yelmo y escudo, con el espada en la mano, escarmentado
de lo que a su compańero avino, arremetió con la mayor furia que pudo por
ganar de la entrada todo lo más que pudiesse. Mas el bravo toro, que a la
hora salió por la puerta con mayor ferocidad, arremetió a él con tanta
ligereza que buena pieça más de la mitad de la entrada se fueron a juntar.
Y el cavallero lo hirió de un pesado golpe en la cabeça, mas el toro lo
hirió con los cuernos de tal suerte que, alçado en el aire, vino a dar tan
cerca del agua que en poco estuvo de caer en ella. Y del gran golpe de los
cuernos y de la gran caída, ovo el un braço quebrado y quedó sin ningún
sentido tal como muerto; y bolvióse a entrar el temeroso toro. Y el duque y
los suyos quedaron en mayor espanto e hizieron meter en el navío al
cavallero tan maltrecho, que no sabía de sí. Lo que visto por Leandel,
dixo:
 -Por cierto que me huelgo de la brevedad con que estos cavalleros
despachan.
 El duque ovo d'esto gran pesar, y puesto que tuviera buena dicha no
hallarse nadie presente para dexar la prueva, como viesse que forçado avía
de ser, acordó de cumplir con palabras lo que en su voluntad fallecía, y
respondió:
 -A lo menos por covardía no será dilatado ni la obra de lo que para ello
se deve, lo que disculpa lo demás que la fortuna hiziere. Y vós, don
escudero, no bien mirado devríades callar.
 Leandel, puesto que quiso responder, callóse, porque la Donzella del Fado
oyendo estas palabras, hizo al Donzel del Aventura que le mandasse callar,
porque esto no fuesse color para que asiéndose unos con otros cessasse la
prueva. Y oído esto por los del duque, puesto que ya temían tanto la
entrada como si conocidamente se fueran a la muerte, saltó otro en ella. Y
puesto en orden, corrió hazia la puerta con la mayor presteza que pudo, mas
como el cruel toro saliesse a él con su acostumbrada velocidad y braveza,
después que el cavallero lo ovo herido de toda fuerça, él fue herido del
toro de tal suerte que quedó igual de los que antes se avían provado.
 Y por no detenernos, sabed que lo mismo acaeció a los otros cinco,
quedando todos tan maltrechos de las caídas que no sabían de sí parte,
salvo el uno d'ellos, que mostrándose de más bondad, la caída fue más
pequeńa y quedó sin ningún peligro.
 Y como el duque Gayombas viesse que sólo él quedava, bien diera essa hora
todo su estado por no aver allí venido. Y puesto que de los suyos fue
importunado que no se provasse, acordándose de las sobervias que avían
dicho, pudo tanto la vergüença que venció al miedo que la peligrosa prueva
en su coraçón avía engendrado, y también le ayudó a tener valor, porque
fuera de ser sobervio, si en algunos hechos de armas era tibio, más lo
causava su mala compańía y costumbre que la flaqueza de su coraçón. Y
tomando sus armas, con mejor semblante que voluntad, saltó en la entrada, y
con tanta ligereza corrió que casi en la mitad d'ella se vino a juntar con
el temeroso toro. Y como fuesse de grandes miembros, hiriólo de tan pesado
golpe que en alguna manera parecía verlo embaraçado; mas con todo esso, el
toro le dio tal golpe que lo hizo ir atrás gran trecho con desconcertados
passos, que al fin ovo de caer de espaldas, y levantóse luego. Y aunque
gran vergüença ovo, mayor fue el contentamiento, pareciéndole pequeńo el
dańo, según lo avía temido. Y viendo que el toro se avía entrado, salióse,
porque sabía que no tenía más que hazer; y con algún consuelo de averse
mostrado mejor que ninguno de los suyos, se entró en el navío. El qual,
apartado de la entrada, llegóse la varca, donde los cavalleros y la
Donzella del Fado estavan. Y puesto que el duque quisiera irse, porque muy
descontento estava de no averle sucedido la prueva como él pensava, acordó
de esperar, creyendo de vengarse de los de la varca, pensando que passarían
por lo que él y los suyos avían passado. Y después que Brasindos ovo tomado
sus armas, encomendándose a Dios, se acercó a la entrada con desseo de
mostrar su valor.


                               Capítulo XVIII

    De cómo el valeroso príncipe Brasindos provó la entrada de la Ínsula
  Riscosa, y de lo que en ella hizo. Y cómo después la provó el Donzel del
                   Aventura, y de lo que en ella le avino.
 Como Brasindos puso los pies en la peligrosa entrada, salió luego el bravo
toro con muestra de gran braveza, y dando mayores bramidos arremetió a
Brasindos; el qual con tanta presteza avía arremetido que casi cerca de la
mitad de la entrada se vinieron a juntar, e hiriólo en la cabeça de tan
pesado golpe que lo embaraçó e hizo detener, de suerte que el golpe que le
dio con los cuernos y cabeça fue tan pequeńo que no lo pudo derribar, mas
hízole dar dos o tres passos atrás, de suerte que antes que pudiesse bolver
a ir adelante, el toro pudo primero bolverse. Y como Brasindos quiso
seguirlo, no se pudo mover, de que ovo gran pesar por no acabar aquello que
començara; y con vergüença se bolvió, diziendo:
 -Más valor que el mío requiere este negocio.
 -Seńor -dixo la Donzella del Fado- no es tan pequeńo el que avéis mostrado
que no aya sido el mayor de quantos yo he visto que se han provado.
 Brasindos se lo agradeció, con vergüença de oírse loar, y fue causa que se
acrecentasse la embidia que el duque y los suyos tenían de lo que Brasindos
hizo. El qual, como fue buelto a la varca, luego el Donzel del Aventura
puso su yelmo, y con el espada en la mano, embraçó su escudo. Y después que
se ovo encomendado a Dios suplicándole de coraçón que le dexasse dar cima
aquella aventura si fuesse para su servicio, vínole a la memoria la hermosa
princesa Claribea, y como si presente la tuviera, dixo:
 -ˇAy, mi seńora!, pues todas mis obras a vuestro servicio son ofrecidas,
suplícos me deis favor para que ésta acabe, pues no ay cosa en el mundo que
no os reconozca por seńora temporal, y os deva obedecer.
 Y como esto dixo, sintió tan gran esfuerço que sin ningún detenimiento
saltó en la peligrosa entrada. Y a la hora el espantable toro salió con
tanto extremo de bramidos y ferocidad, que a los que fuera estavan puso en
gran espanto. El Donzel del Aventura arremetió a él con tanta ligereza que
en la mitad de la entrada se vinieron a juntar, y diole con toda su fuerça
tan poderoso golpe en la cabeça que lo hizo caer a sus pies; y el dar del
golpe y un espantable bramido que el toro dio, y el desaparecerse en
cayendo, todo fue uno.
 A esta hora, las imágenes de metal que encima del edeficio estavan,
pusieron las trompas y todos los otros instrumentos en las bocas, y sonaron
juntos con tan estrańo sonido y armonía que a los que presentes estavan
elevó de tal manera que no tenían memoria salvo de gozar de su gran
dulçura, que era tanta que jamás quisieran ser privados de las oír.
 Pues estando todos d'esta suerte, desde a pequeńa pieça que la música
sonava, el encantado enano que a la gran finiestra estava tornó en sí, y
como quien despierta de un pesado sueńo se levantó, y con semblante airado
començó a mirar a todas partes. Y como el Donzel del Aventura lo vio, fue
causa que recordasse de aquel sabroso olvido que la suavíssima música le
causava. Y con esto, acordándose cómo en el letrero que fuera estava dezía
que era necessario tomar al enano el pergamino que en la mano tenía para
que se pudiessen saber los secretos de la ínsula, a gran priessa movió para
entrar por la puerta que a la ínsula entrava, y el enano estuvo quedo.
 Y como el Donzel del Aventura entró por la puerta, quitóse de la finiestra
y pareció luego en lo alto del edeficio, adonde las imágenes estavan; y con
mucha ligereza saltó desde allí sobre el uno de los muros que con el
edeficio juntavan, que algo estavan más baxo. Y a este tiempo, el Donzel
del Aventura avía subido por una pequeńa escalera que dentro de una puerta
halló, a un aposento donde la finiestra estava. Y a esta misma sazón la
música cessó, y quedaron los demás que la oían tan libres de su olvido,
quanto admirados de su estrańo sonido.
 Y el príncipe Brasindos, que se halló cerca de la entrada, saltó presto en
ella con desseo de ver lo que al Donzel del Aventura sucedía; y como no lo
viesse, entróse por la puerta del edeficio, y con la codicia que llevava no
vio la puerta del escalera que a lo alto subía, y assí passó adelante, y
salió por otra puerta que a la otra parte del edeficio salía a la ínsula, y
halló allí una pequeńa senda, la qual siguió.
 Y como el Donzel del Aventura no hallase al enano, con grande alteración
se puso a la finiestra, y violo ir a gran priessa por el muro adelante,
hazia el mar. Él se santiguó y quitado de la finiestra, subió a lo alto del
edeficio por otra pequeńa escalera que allí vio; mas quando estuvo encima,
vio cómo el enano saltó del muro a la tierra que la ínsula cercava, y por
unas peńas que d'ella salían fue baxando con tanta ligereza, que los que lo
vían no esperavan sino quándo avía de caer en el mar, según su peligroso
camino. Lo que visto por el Donzel del Aventura, creyendo que antes lo
tomaría si decendiesse a lo baxo, hizolo a gran priessa; mas no avía él
llegado a la puerta baxa, quando el enano, llegado cerca del agua, se dexó
caer, dio pies en la varca en que Brasindos allí vino, que sola estava,
como ya se vos dixo, y sin recebir ningún dańo travó los remos, y començólo
a mover con tanta ligereza que quando acordaron los que presentes eran, ya
él se avía apartado.
 Y a este tiempo el Donzel del Aventura avía llegado al cabo de la entrada,
y como lo vio ir, santiguose y saltó muy presto con grande enojo en la
varca de la Donzella del Fado, que cerca estava; y haziéndola remar con
gran fuerça, començaron de serguirlo con tanto coraje del Donzel del
Aventura que no se acordó de Brasindos. Y puesto que la Donzella del Fado
quisiera entrar en la ínsula por ver lo que tanto avía desseado, callóse,
creyendo que nada podría ser visto sin el pergamino. Y como la varca fue
apartada con todos los de su compańía, con los inojos en tierra, pidió al
Donzel del Aventura las manos con semblante alegre, y le dixo:
 -Bienaventurado cavallero, dádmelas, pues me avéis hecho cobrar aquello
que jamás pensé.
 El Donzel del Aventura ovo vergüença, y maravillado la hizo levantar, y le
dixo:
 -Amiga, sí algo avéis recebido, dad a Dios las gracias que fue servido
d'ello, que yo antes merezco pena, pues tan mal cobro puse en lo principal
d'este negocio, sin lo qual no pudo aver fin.
 Y como vio que el enano se alexava ovo tanto pesar que començó a llamarse
triste y desventurado cavallero, poniéndose la culpa que no merecía. La
Donzella del Fado lo consolava, aunque su enojo le ponía miedo para lo
hazer, y dezíale que se alegrasse que, pues Dios quiso que lo principal
acabasse, assí haría lo demás. Y como passado el ímpitu d'este enojo
sobreviniesse aquel cruel pensamiento que con el ausencia de su seńora
siempre le atormentava, era tanto el extremo de su pena que las muchas
lágrimas y grandes sospiros que d'esto eran testimonio tenía por verdadero
descanso; lo que a la Donzella del Fado hazía maravillar.
 Y passada aquella noche, otro día supieron de un navío que encontraron
cómo el enano iva derecho camino de Costantinopla, lo que al Donzel del
Aventura dio gran consuelo. E yendo d'esta suerte, vínole desseo de saber
la causa porque la Donzella del Fado tenía tal nombre, y avía tomado tan
largo trabajo. Y aviéndoselo preguntado, ella le dixo:
 -Sabed, seńor, que mi verdadero nombre es Eminea, mi padre avía nombre
Avental; el qual siendo natural de la Baxa Misia, fue muy sabio en el arte
mágica; y como fuesse seńor de un castillo y de otro mucho aver, no
teniendo otro hijo sino a mí, tuvo gran desseo de casarme antes de su
muerte, porque si yo fallecía sin hijos, heredávanlo los hijos de una mi
tía, hermana de mi madre, que él mucho desamava. La qual, como esto
entendiesse, y como siempre venía por ver a mi madre porque ella assí lo
quería, hablava conmigo las vezes que podía y mostrávame grande amor, con
muchas dádivas y halagos me aconsejava que no me casasse tan presto, porque
era muy nińa. Y como desseassse contentarla, con esta color de dezir a mis
padres que era muy nińa, defendíme hasta que ya ove diez y seis ańos, que
entonces me aconsejó otra peor cosa; y fue que pues era sola y tan adornada
de hermosura, linaje y aver, no me casasse sino con otro que me igualasse;
el qual, para serlo, avía de ser dotado de gran valentía, riqueza y linaje,
de suerte que el gran amor que le tenía, junto con la sobervia que luego en
mí reinó, me hizieron creerla de tal forma, que no sólo jamás quise tomar
por marido a ninguno de muchos que me pidieron, pareciéndome, aunque ellos
eran mis iguales, no ser conformes a lo que yo merecía, más aun propuse en
mí de no casarme sino con el mejor cavallero del mundo. Lo que visto por mi
padre, como no entendiesse mi pensamiento, maravillado y con gran hervor me
pidió la causa, y me prometió si mi voluntad le dixesse, de hazer todo su
possible por cumplirla. E yo por ser libre de tal importunación, díxele que
jamás sería casada sino con el mejor cavallero del mundo; por tanto, que
pues era sabio, si quería ver cumplido su desseo, diesse orden cómo junto
con el mío oviesse efecto.
 »Mi padre espantado y confuso, entendió que del consejo de mi tía procedía
y ovo gran pesar, y mirando por su saber quién sería el tal cavallero,
hallólo tan alto que yo no lo merecía, lo qual me dixo; y trabajó por todas
la vías que pudo, de amor y temor, de quitarme tal yerro. Y como en esto me
hallasse tan inobediente, que antes passaría la muerte que ser mi propósito
mudado, obró de tal saber que a mí puso castigo y remedio en tal engańo;
para lo qual hizo sobre mí tal encantamento que no pudiesse casarme hasta
que conociesse al mejor cavallero del mundo. Y puesto que luego me pudiera
dezir dónde lo hallara, no lo hizo, antes dio orden -según ha parecido-
para que yo no lo pudiesse conocer, desde entonces en ocho ańos. Y esto
hizo él porque por el gran trabajo que yo avía de passar en sólo hallarlo,
para no más de conocerlo, y por los muchos cavalleros que en este tiempo
conocería tan valerosos, que yo me conociesse por indigna de averlos en
casamiento, viesse quánto más impossible sería alcançar por marido aquel
que mejor que todos fuesse, y assí quedaría castigada de mi inobediencia
con este trabajo, y satisfecha con tomar mi igual; y desatando entonces el
encantamento, dava d'esta suerte causa a que yo me casasse. Y como esto ovo
hecho mi padre, díxomelo, y avisóme que buscasse por el mundo mi remedio, e
hízome cierta que no sería casada con aquel que imaginava, ni menos lo
podría ser con otro ninguno hasta que aquel tal cavallero conociesse.
 »Y como el desseo que d'esto tenía me hiziesse creer que mi padre no me
dezía verdad, alegre con tal licencia, roguéle me diesse seńas cómo aquel
cavallero conociesse; y él me dixo que el que libertasse la entrada de la
Ínsula Riscosa: éste sería el mejor cavallero del mundo. Y con esto anduve
por el mundo quatro ańos, en los quales conocí muchos cavalleros tan
valerosos, que qualquiera d'ellos juzgava por el mejor del mundo; mas como
para la prueva d'esto los truxesse a la Ínsula Riscosa, no sólo vía no ser
ninguno d'ellos el que buscava, mas conociendo entre ellos muchos príncipes
y grande seńores, començé a conocer mi sobervia, junto con el remedio de mi
padre. Y assí, desconfiada de lo que tan impossible conocí, me bolví a mi
padre para tomar de su mano la compańía que me diesse. Mas Dios permitió
que mi pecado no quedasse con tan liviano castigo, porque quando llegué,
hallé muerto a mi padre, de que recibí la turbación que pensar se puede; y
queriendo ver si podía casarme, llegando a efetuarlo con un cavallero, en
la hora que su mano tocó la mía, quedamos ambos sin ningún sentido por una
pieça; y como esto me acaeciesse otras vezes que lo prové, dio causa que yo
la Donzella del Fado llamada fuesse. Y como entendí que no tenía remedio
hasta conocer al cavallero que la entrada de la Ínsula Ríscosa libertasse,
tomé tres varcas con la compańía que avéis visto, y he andado otros quatro
ańos que no he entendido sino en llevar a esta prueva todos los más
cavalleros que he podido, hasta que Dios fue servido, que con vuestro valor
recibiesse tan gran premio, quanto ya lo avréis entendido.
 El Donzel del Aventura quedó admirado de tal acaescimiento, y holgó mucho
de se lo oír a la donzella. Y assí se fueron en seguimiento del enano, a
los quales dexaremos, por os dezir de lo que al príncipe Brasindos y al
duque Gayombas de Estania les avino, que en la Ínsula Riscosa quedaron.


                                Capítulo XIX

 De cómo el duque Gayombas de Estania entró en la Ínsula Riscosa, en la qual
 halló al príncipe Brasindos. Y de cómo acordaron ambos de ver lo que en la
       ínsula avía, y de las estrańas aventuras que en ella hallaron.
 Como el duque Gayombas de Estania y los suyos vieron que aquel que tanto
avían menospreciado dio cima en aquella aventura que tan largo tiempo avía
durado sin averla acabado ninguno, fueron admirados, y pareciéndoles sueńo,
estavan confusos de lo que con él passaron, y no menos desseosos de lo
conocer. Y con esto el duque acordó de entrar a ver lo que en tan largo
tiempo por muchos fue desseado. Y assí tomó consigo aquel solo cavallero
que sin lisión quedó de la prueva, y como pusieron los pies en la entrada
de la ínsula, las imágenes del edeficio sonaron sus instrumentos, haziendo
aquel dulce sonido que solían. Y sabed que lo mismo hizieron desde entonces
a todos los cavalleros que venían, con desseo de ver y provar las aventuras
d'esta ínsula.
 El duque y los suyos fueron maravillados. El qual passó las dos puertas
que en el edeficio estavan y luego halló aquella estrecha senda por donde
Brasindos fuera, y començáronla a seguir, aunque tan desusada estava que
apenas se conocía. Y fueron maravillados de ver la tierra, porque no
hallavan sino bravos riscos, y tan grandes prados y yervaçales que bien
mostrava el largo tiempo que avía sido inhabitada. Y assí fueron por ella
tanto hasta que salieron a un llano, adonde vieron a Brasindos, que como no
hallasse al Donzel del Aventura, dándole grandes vozes, andava de unas
partes a otras; y como lo conocieron y entendiessen su congoxa, el duque
hizo a su cavallero que lo llamasse. Y como ellos y Brasindos se juntaron,
el duque le dixo todo lo que del enano avía passado y de la manera que al
Donzel del Aventura vio ir con la Donzella del Fado en su seguimiento, de
lo que Brasindos fue maravillado y triste, y dixo al duque:
 -Seńor, żqué es lo que pensáis hazer?
 -Querría -dixo el duque-, ya que aquí nos hallamos, que viéssemos lo que
ay en esta ínsula, pues de tantos ha sido desseado.
 -En el nombre de Dios -dixo Brasindos- que por mí no quedara, aunque temo
que nuestro trabajo ha de ser en vano, porque en el letrero de la entrada
dize que sin el pergamino del enano no podrán ser vistos sus secretos; mas
aunque esto sea, bien es que esta experiencia veamos, para esto me parece
que devemos de traer nuestros cavallos.
 El duque fue d'este parecer, y todos juntos se bolvieron, y desde la
entrada mandaron llegar el navío del duque en aquella parte de tierra donde
el escudero de Brasindos avía sacado sus cavallos -como ya oístes-, y el
escudero junto el navío con la entrada y sacáronlos a ellos y a otros dos
cavallos para en que el duque y su cavallero fuessen. Y después que los
ovieron passado de la otra parte del edeficio, cavalgaron en ellos, y esto
sería a hora de vísperas.
 Y con tanto se metieron por la senda, la qual siguieron hasta que passaron
aquellos riscos que junto a la entrada estavan; y luego llegaron a un llano
adonde un grande y espacioso campo se hazía, y por perderse allí la senda,
congoxados de no saber a qué parte echassen, anduvieron por él tanto hasta
que vieron otra muchedumbre de grandes y ásperos riscos; y porque les
pareció que si algo avía de aver en la ínsula, antes allí que en otra parte
avía de ser hallado, endereçaron a ellos. Y siendo todo aquel espacio con
gran diligencia buscado, no hallaron salvo bravas montańas que allí se
avían criado, y algunos animales bravos y peligrosos de los que en aquella
tierra se criavan.
 Y salidos de allí, como anduviessen buscando en aquellos lugares que más
seńalados les parecían, tomóles la noche en un gran llano, acordaron de
quedar, pareciéndoles que con menos peligro de las fieras passarían; y
teniendo cerca los cavallos que de la yerva comían, ellos comieron de lo
que el duque avía mandado que se proveyessen. Y después estuvieron una
pieça hablando en muchas cosas, entre las quales el duque supo de Brasindos
todo el hecho del Donzel del Aventura, porque con desseo de conocerle por
su alta bondad se lo avía preguntado, y fue admirado de su estrańa hazienda
y grandes hechos.
 Y assí estuvieron hasta que el sueńo los hizo reposar, y durmieron hasta
el día, que entonces tornaron a su camino. Y andando de unas partes a otras
passaron hasta que la tarde llegaron a vista de unos campos, adonde
parecían unas muy hermosas vegas; y según el asiento de la tierra,
parecíales la más alegre de quantas en la ínsula avían visto; y por medio
d'ella corría un río, que de muy clara agua se mostrava. En medio d'estos
llanos vieron muy grandes y altos riscos, y entre ellos parecía una cosa
negra a manera de montańa, muy más alta y grande que ninguna de las otras
peńas. Ellos fueron maravillados, y creyendo de hallar allí algo de lo que
buscavan, endereçaron aquella parte. Y como esto fue casi noche, tomólos
tan apartados que antes que llegassen, fue escuro. Y como no dexassen de
acercarse, començaron a oír gemidos de tan estrańo y temeroso sonido que no
oviera coraçón tan fuerte que temor no oviera, de que fueron muy
espantados. Y acordaron de quedar allí hasta que viniesse el día, adonde
tales fueron los dolorosos gemidos y aullidos, que sin poder dormir
estuvieron la mayor parte d'ella.
 Y venido el día y subidos en sus cavallos, quanto más se ivan acercando,
tanto más se oían aquellos temerosos gemidos. Y como llegaron a los grandes
riscos que antes d'esto estavan, conocieron que aquel bulto negro muy alto
que montańa parecía, era una niebla tan negra y escura como un azabache, y
tan espesa como una cerrada nuve, dentro de la qual sonava aquel doloroso
clamor, que parecía ser hecho de gran diversidad y muchedumbre de
espantosas vozes y temerosos gemidos; y era de tal forma, que no oviera
coraçon tan alegre que muy grande angustia y tristeza no le hiziera sentir.
 Y siendo más admirados, no dexaron de andar, mas primero les convino dexar
sus cavallos, que asombrados de lo que oían, no los pudieron passar
adelante, y entonces se quedaron el cavallero del duque y el escudero de
Brasindos a guardarlos.
 Y salidos ellos de los riscos, llegaron a un hermoso llano que entre ellos
y la niebla se hazía, y vieron junto a ella dos figuras muy grandes y
espantables, que tenían un gran escudo entre ambas. Y llegados a ellas,
vieron que eran tan altas que por entre ellas y el escudo podía passar un
cavallero sin llegar a él con la cabeça; la hechura de las quales era como
de hombres en el cuerpo, y las cabeças tenían de hechura de sierpes, con
las bocas grandes y abiertas, llenas de largos y espantosos dientes. Los
pies y manos avían de grifos, con muy crueles uńas, y los cuerpos cubiertos
de unas espessas conchas. Y en el escudo vieron unas letras grandes y
hermosas en griego, que dezían:
 El cavallero que quisiere saber los grandes secretos que ay en esta
temerosa aventura que Memoria de Tristura se llama, entre por la niebla; y
si su valor le ayudare, la espantable seńal le dará causa, bolviéndose a
este lugar, de provar su valentía con los seis defensores. Y si fuere tal
que vencidos, sea buelto el estrańo risco a su verdadero ser, quedará con
fama y gloria del más valeroso en armas de su tiempo. Y esto acabado, podrá
ser hallada la perfección de hermosura, amor y lealtad. Y si con la prueva
d'estas aventuras, ellas fueren acabadas, entonces serán deshechos estos
encantamentos, y en ellos hallados aquellos verdaderos amantes, que ya por
perdidos se tienen, junto con el valeroso príncipe Flosarán de Mista, el
qual Cavallero del Socorro fue llamado, y la excelente princesa Martedina
de Alemania; los quales confirmarán con el matrimonio público, el secreto
que entre ellos ha passado, y será entonces efectuado el fin del remedio
del más estrańo y cruel castigo que jamás a nadie fue dado.
 Muy maravillados fueron Brasindos y el duque leyendo esto, juzgándolo por
una de las estrańas aventuras del mundo, y parecióles que el nombre que
tenía de Memoria de Tristura le era bien conforme, porque muy grande era la
que representava. Y como Brasindos tuviesse más memoria del Cavallero del
Socorro, que no el duque, entendió cómo era el príncipe Flosarán de Misia,
de que fue maravillado, porque oído avía dezir que era muerto; y más lo fue
de saber que él y la princesa Martedina de Alemania eran allí encantados, y
del casamiento que entre ambos dezía aver passado; y aunque la vieja y
ardiente llaga de amor de la princesa Martedina era ya resfriada -por lo
que se os ha contado-, no pudo tanto consigo que alteración no recibiesse;
mas considerando cómo forçado avía de ser ansí, quedó más contento de aver
mudado antes su propósito, que más pena le fuera entonces hallarse en la
fuerça de aquel verdadero amor con que la amava. Y assí por el deudo y
voluntad que a ella y a su padre tenía, como por ser el primero que diesse
nuevas d'ella y de la vida del príncipe Flosarán de Misia, que ya por
muerto se tenía, se halló muy alegre, aunque le parecieron fuertes y
dificultosas las condiciones con que prometía el ser parecidos ambos.
 Y como entendió que la negra y espesa niebla avía de ser passada, con
desseo de saber la resistencia que en aquella aventura avía, después de
aver ofrecido al duque por buen comedimiento el principio d'esta prueva,
con el espada en la mano y el escudo embraçado, passó por debaxo del escudo
que las figuras tenían. Y como començó a entrar por la niebla, luego
començó a ver tantas y tan horribles figuras que por muy mejor tuviera el
entonces combatirse con muchos cavalleros, que no solamente verlas; las
quales con disformes gestos y regańos arremetieron a él. Mas como tuviesse
determinado de morir antes que bolver atrás, encomendándose a Dios, no dexó
de andar, porque vio que aunque llegavan muy cerca, no le hazían otro dańo
que mostrarle sus espantables y diferentes gestos; y como éstas viessen que
no le podían hazer tornar, andávanle en torno gran número d'ellas, y
començaron de hazer en sí propias géneros de tormentos, con tan espantoso
llanto que no oviera hombre humano a quien no hizieran desmayar; y entre
otras cosas le dezían:
 -ˇO, triste cavallero!, ˇbuélvete!, y no quieras ser el primero en
quitarnos el descanso, que con el efecto d'este justo y doloroso
sentimiento gozamos, porque en premio de cosa tan injusta, no hallarás otra
cosa que la cruel muerte si adelante passares.
 Brasindos tan admirado qual jamás lo fue, tan gran desseo le creció de
saber la causa y fin d'estas cosas que no fue parte el temor de la
estrańeza d'ellas para lo detener ni un punto. Y con presuroso ímpetu,
aviendo andado espacio de cien passos, dio con el espada que delante de
punta llevava, en una cosa que muy dura le pareció; y puesto que la niebla
era tan escura que fuera de aquellas espantosas figuras otra ninguna cosa
se determinava, alçando la vista del yelmo, miró tanto que le pareció ser
aquello en que topava un muy alto y grande risco, que cubierto de aquella
negra y espessa niebla estava. Y cerca le pareció oír ruido de agua que en
gran cantidad corría; y pareciéndole que viniendo desde las figuras del
escudo se avía acostado a la parte siniestra, tentando con las manos sobre
el risco, se bolvió a la diestra parte, tanto, hasta que halló una grande
abertura a manera de cueva, en el principio de la qual, en medio de la
entrada, un poco delante d'ella vio una cosa en el suelo a manera de bola
redonda, tan grande que dos hombres no la pudieran con los braços ceńir; la
qual toda parecía ser de un espejo tan claro y relumbrante que muy bien se
parecía entre la espessa niebla, y su resplandor era causa que la gran boca
se pareciesse.
 Y queriendo entrar por ella vio con este resplandor salir por ella un
gigante armado de todas armas, tan grande y disforme que en gran congoxa lo
puso; el qual sólo tenía en las manos un martillo que de azero parecía,
puesto en un gruesso y largo madero, tan grande que era mayor que el yelmo
de ningún cavallero. Y como ovo salido de la gran boca, sin dezir nada se
estuvo quedo delante d'ella. Brasindos, creyendo que le convenía entrar por
allí, con el espada en la mano se fue a él, mas el fiero gigante como lo
vio cerca, con ambas manos alçó el temeroso martillo y fuélo a herir por
cima de la cabeça; mas Brasindos no se teniendo por seguro si le acertasse,
dio un salto a la una parte con tanta ligereza que le hizo perder el golpe;
y hallando delante aquella gran bola, dio en ella, y fue tan grande el
ruido del golpe que verdaderamente pareció aver sonado un gran trueno, y
assí salió tanto fuego d'ella y del martillo que desde muy lexos entre la
espessa niebla se pudo conocer. Y assí de verlo el duque, como del gran
tronido, fue tan salteado que en poco estuvo de venir al suelo.
 Y quedando Brasindos como asombrado, vio que como el gigante dio el golpe,
él y el abertura fueron desaparecidos, y membrándose de la espantable seńal
que en el escudo dezía, entendió aver sido aquella. Y viendo cerrada la
gran boca, conoció que avía de bolver adonde el escudo estava, pues allí ya
no valía qué hazer, y el escudo assí lo dezía; y por esto, al tino, se
bolvió por donde avía entrado. Y no ovo salido de la niebla quando oyó
salir a sus espaldas un cavallero de crecido cuerpo, armado de todas armas,
con el escudo embraçado y el espada en la mano; el qual, como passó de las
figuras, estuvo quedo esperando si alguno le acometía.


                                 Capítulo XX

  De cómo el príncipe Brasindos se provó con los seis cavalleros encantados
 que estavan en la Memoria de Tristeza, y de lo que con ellos le avino. Y de
     cómo el duque Gayombas hizo lo mismo, y de lo demás que les avino.
 El valeroso príncipe Brasindos, que codicioso estava de ganar aquella gran
gloria que las letras del escudo prometían, como vio al cavallero, se fue a
él e hiriéronse de tan grandes golpes que al duque hizieron maravillar,
porque eran tan fuertes y tan espesos que vivo fuego hazían salir de las
armas. Y assí anduvieron una pieça sin se poder llagar, porque ni su espada
cortava en las armas del cavallero ni menos la del cavallero en las suyas,
de lo que Brasindos y el duque fueron maravillados; mas no por esso
Brasindos dexava de sentir los grandes golpes que recebía. Y desde a un
quarto de hora que assí anduvieron, estando Brasindos con voluntad de
entrar con él a braços, salió otro cavallero de la niebla, armado de todas
armas y del mismo parecer del primero. Y juntándose con él ambos,
començaron a herir de nuevo a Brasindos de tales golpes que a él le convino
con más diligencia guardarse y mostrar su valentía, y con grande enojo los
començó a herir de tal suerte, que los hazía de sí arredrar.
 Lo que visto por el duque, pareciéndole ser obligado a yudarle, puesto el
yelmo, con el escudo embraçado y el espada en la mano, quiso ir a ellos;
mas a este tiempo hallóse tan ligado, que no se pudo mover del lugar donde
estava. Él fue maravillado y entendió que la valentía de cada uno avía de
ser conocida de aquella manera, y quitado el yelmo, metió su espada, y
quedó con desseo de ver el fin d'este hecho.
 Y a esta hora los dos cavalleros herían a Brasindos por todas partes, y él
hazía lo mismo con tanta destreza y valentía, que el duque de verlo estava
admirado. Y d'esta suerte anduvieron otro quarto de hora sin que ventaja
entre ellos se conociesse. Y entonces salió otro cavallero por el lugar que
los otros dos avían salido, el qual se juntó con ellos, y todos tres
començaron a cargarlo de nuevos y terribles golpes. Él fue tan airado que
con doblado ánimo y fuerça los començó a herir con tanta priessa y ligereza
que a todos alcançava parte de sus pesados golpes; mas los tres cavalleros
lo apretaron tanto que ya él començó a temer, según la mucha priessa y
grandes golpes que le davan.
 Y como ovo passado otro tanto espacio que assí andavan, salió otro
cavallero de la misma suerte de los passados, que se juntó con los tres; y
todos quatro cruelmente lo acometieron, porque lo cercaron en torno, y
heríanlo por todas partes, cada uno por donde más dańo le podían hazer.
Entonces conoció Brasindos que la resistencia de aquella aventura era el
salir de tiempo a tiempo aquellos cavalleros. Y acordándose de los seis
defensores que las letras del escudo dezían, entendió que éstos eran
d'ellos, y que quantos más esperasse, tanto ganaría más en valentía; por lo
qual le creció tanto esfuerço que, como si entonces començara la batalla,
se lançó entre ellos; y con tanta destreza los rebolvía que a todos dava en
que entender, de tal suerte que al duque que los mirava, según el tiempo
que se combatían, le parecía impossible, porque maravillas hazía esta ora
en armas, saltando de unas partes a otras con gran ligereza e hiriéndolos
con tanto esfuerço y ardimiento que en gran espanto pusiera a quien
entonces lo mirara. Mas como fuessen tantos y él estuviesse molido de los
grandes golpes, que cerca avía de un hora que se combatían, aquexáronlo
tanto que ya él començó a enflaquecer.
 Y siendo passado otro tanto espacio de tiempo como entre el salir de cada
uno solía, vio salir de la niebla otro cavallero. Y puesto que la corporal
fuerça desfalleciesse, no lo hizo assí su bravo coraçón, porque gran
consuelo ovo conociendo que tanto sería mayor la gloria, quantos más
cavalleros saliessen. Y con esta codicia lançóse entre ellos, tan esforçado
que le pareció no aver hecho nada. Mas los cinco cavalleros lo acometieron
con tanto ímpitu que en breve espacio lo desatinaron, y aunque él se
defendió tanto tiempo que poco le faltó para llegar a salir el sexto
cavallero, tantos fueron los golpes y priessa que le dieron que sin ningún
sentido vino al suelo. Y los cinco cavalleros se bolvieron por donde antes
avían salido, dexándolo con tanta muestra de bondad, que pocos ovo que le
igualassen.
 Y como el duque assí lo vio, preciándolo más que de antes, se llegó a él,
y quitándole el yelmo, como le dio aire, luego tornó en sí. El qual, como
supo del duque que los cavalleros se avían buelto, ovo gran pesar de no dar
cima en aquello que tanto avía desseado, y maldixo los encantamentos y a
quien los hazía. Y con esto se levantó lo mejor que pudo, aunque tan
quebrantado que apenas se podía tener.
 Y puesto que el duque holgara de dexar aquella prueva, porque conocía que
mal podría él acabarla, pues la valentía de Brasindos no pudo, con temor no
fuesse menospreciado, con el espada en la mano y el escudo embraçado,
después que se ovo puesto el yelmo, se lançó por la espesa niebla; lo que
visto por Brasindos, como tan maltrecho estuviesse, le convino assentarse a
una parte de aquel campo, por aguardarlo. Y como el duque començó a ver tan
cerca de sí aquellas espantables figuras que tan horribles gestos le
hazían, fue tan espantado que muchas vezes estuvo movido por se bolver; mas
como se acordasse de Brasindos, teniéndolo en más por esto que avía
passado, determinó de morir antes que bolver atrás. Y como fuesse perdiendo
el miedo con no sentir d'ellas otro ningún dańo, anduvo tanto que al
resplandor de la gran bola -que ya oístes- llegó cerca de la boca que
abierta estava, adonde vio salir al gigante con la espantosa ferocidad que
ya oístes, y fue tan espantado que no supo que se hazer; mas constrińéndole
la vergüença y creyendo que forçado avía de entrar por allí, arremetió al
gigante con el mayor ánimo que pudo, mas como el espantable martillo le vio
alçar, olvidado de toda vergüença, sin ser poderoso de se forçar, bolvió
huyendo con la mayor furia que pudo, lo que fue causa que el gigante
detuviesse el golpe. Y como el duque sintió que iva cerca de salir de la
niebla, acordóse que no podía provar el aventura sin que aquella temerosa
seńal sonasse, y ovo tanta vergüença de salir sin su efecto que determinó
de antes morir. Y con esto bolvió y halló el fiero gigante de la suerte que
ya es dicha, y como creyesse que todo consistía en passar por aquella gran
boca que el gigante parecía defender, llegóse cerca con semblante de
herirlo; y como el gigante alçó el descompassado martillo, arremetió por
entrar con tanta presteza que, antes que executasse el golpe, se halló a su
lado y dando a este tiempo el esquivo golpe sobre la estrańa y grande bola,
hizo el espantoso sonido con tantas llamas de fuego que el duque pensó que
su fin era llegado. Y como a este tiempo el gigante y la gran boca
desapareciessen, él quedó tan espantado, quanto contento de ver acabado con
tan poco peligro aquello que tan grande antes lo avía mostrado; y como
entendió que entonces era tiempo de salir, lo hizo.
 Mas sabed que no sólo al duque le acaesció esto, que como desde allí
adelante fuessen muchos los que en esta aventura se provaron, a los que no
eran tan animosos assí les acaescía, y muchos ovo que no osaron acometer al
fiero gigante y se salieron sin ganar la seńal. Y como sin ella no
pudiessen provar la aventura, porque por oírla salían los seis cavalleros y
no de otra manera, ívanse con gran vergüença sin provarla; y algunos ovo
que como no se supiessen guardar del cruel golpe que el gigante tirava con
el martillo, les acertava y quedavan hechos pedaços.
 Y salido que fue el duque, a la hora salió tras él el encantado cavallero
y ambos començaron a herirse de grandes golpes, y como el duque fuesse
membrudo, hazíalo tan bien que Brasindos ovo plazer d'ello. Y passando el
primero espacio -como es dicho-, salió otro cavallero, y como el duque
desseasse mostrarse valiente, acometiólos con tal fortaleza que los hizo
arredrar de sí; y no mostrando punto de flaqueza en aquel quarto de hora,
salió el tercer cavallero; entonces ovo temor el duque de ser vencido,
porque muy molido y cansado se sentía; y aviéndose defendido de los tres
cavalleros casi otro quarto de hora, fue tan cargado de golpes que sin
ningún sentido cayó en tierra.
 Entonces fue a él Brasindos, que con aver descansado algo se sentía mejor,
y quitóle el yelmo y túvole la cabeça en sus manos, tanto hasta que tornó
en su acuerdo. Y como viessen que allí no avía más que hazer, les convino
ir a pie hasta donde sus cavallos avían dexado, que cerca era, porque nunca
dexaron de ser oídos aquellos dolorosos gemidos que gran tristeza
representavan.
 Y llegados a sus cavallos y subidos en ellos, anduvieron tanto hazia
aquella parte que la entrada estava, que cerca de la noche fueron a ella
llegados. Y aunque assaz venían necessitados de holgar del gran trabajo y
molimiento que en el aventura ovieran, sin más aguardar, se embarcaron en
el navío del duque, adonde Brasindos por dar estas nuevas en Costantinopla,
y el duque por cumplir lo que tan largo camino le avía costado, que era el
saber en ella del príncipe Ardiseo de Dacia, ambos acordaron de tomar su
derecho camino. Y assí los dexaremos por os dezir del Donzel del Aventura,
que en seguimiento del enano iva, con la Donzella del Fado.


                                Capítulo XXI

 De cómo la Donzella del Fado determinó de servir al Donzel del Aventura, y
    de cómo él la embió a Costantinopla para que sirviesse a la princesa
   Claribea su seńora; lo qual ella hizo, y dio al emperador Orbíseros las
            nuevas de ser libre la entrada de la Ínsula Riscosa.
 El Donzel del Aventura que por el mar iva con la Donzella del Fado en
seguimiento del enano, como ya se os ha dicho, dize la historia, que dando
algunas vezes lugar con la soledad y pensamiento a la dulce congoxa que por
causa de la hermosa Claribea su seńora sentía, y otras hablando con la
Donzella del Fado que era en extremo graciosa y entendida, fue navegando la
vía de Costantinopla. Y la Donzella del Fado fue tan pagada del Donzel del
Aventura que mudó el desseo y propósito que tenía de tomar marido. Y puesto
que se viesse con aquella libertad que para ello tanto avía desseado,
determinó, si él contento fuesse, de gastar el resto de su vida en lo
servir, teniéndose por más bien empleada con la presencia de aquél por
quien sus pensamientos merecieron ser tan altos, que con la possesión de
otro ninguno, pues en qualquiera que fuesse, forçado avía de caer de la
gloria y alteza d'ellos. Y como en esto se determinasse, viéndose con él
sola, le dixo:
 -Seńor cavallero, puesto que la congoxa y largo trabajo que he padecido
hasta alcançar la libertad que posseo me ponía obligación de cumplir su
efecto, como conozca que no ay ninguno en el mundo cuya compańía no me
abaxe de aquella honra que mis altos pensamientos me han causado, acuerdo
suplicaros que me recibáis por vuestra, pues assí ésta será sustentada, y
yo tan bienaventurada quanto mi coraçón es otorgado en os servir hasta la
muerte; y si esta merced negare mi poco merecimiento, concédamela vuestra
magnificencia, con la razón tan justa que la mía mover os deve.
 El Donzel del Aventura oyendo esto, fue tan admirado que no sabía qué se
dezir, y puesto que conociesse que con entero amor y determinación lo
dezía, y que assí tendría d'ello entero contentamiento, ovo lástima que sin
casar quedasse, assí por su valor como por el gran trabajo que en ser libre
para ello avía passado, y díxole:
-Mi amiga, assí como yo conozco que la voluntad que me tenéis os ciega,
assí es razón que yo os alumbre, para que conozcáis no ser yo tal qual ésta
os haze juzgarme. Y assí es bien que veáis cómo por ser yo por ventura
semejante aquél en quien vuestros pensamientos pusistes, no es justo que
los tengáis por tan altos que os estorven aquel premio que tan honesto os
será, pues con tanto trabajo lo avéis adquerido; assí que por pagaros
perfectamente lo que os devo, os ruego y pido que no hagáis otra cosa.
 -Antes entiendo esso al contrario -dixo ella-, porque si mi honra
quisiéssedes, no le daríades tal desvío, pues aquella peligrosa entrada de
la Ínsula Riscosa es el verdadero testimonio de ser mis pensamientos tan
altos que no pueden dexar de ser abaxados con la compańía de otro ninguno
que en el mundo sea, por lo qual éste mi alto propósito durará hasta que
muera, y sólo tendrá por mezcla de dolor la ingratitud vuestra, si
negándome cosa tan justa permaneciere en me privar de tanto bien, como a mí
será serviros.
 Tan maravillado se halló el Donzel del Aventura de oír esto, quanto
obligado a lo que tan sano desseo requería, y con alegre semblante le dixo:
 -No querrá Dios que en mí aya tan gran falta como sería el desconocer
voluntad tan grande, mas porque mi poco merecimiento hallo en contra de
vuestro desseo, le pondré un remedio, que no sólo dará efecto a esta
vuestra voluntad, más aun a mí será la merced muy mayor, y éste es datos
una seńora a quien yo y todos los del mundo servir devemos, que es la
excelente princesa Claribea, hija del emperador Orbíseros de Grecia, en
cuyo valor esse vuestro desseo será bien empleado, y yo más satisfecho que
con otro ningún bien que en el mundo hazerse me pueda.
 Y con esto díxole cómo se avía criado en casa del emperador su padre, y
cómo la avía servido de donzel, porque desseava que la donzella no
sintiesse aquel verdadero amor que le tenía. Mas ella, que discreta era,
acordándose de aquella tristeza y lágrimas que en él avía visto, no bastó
esto para que dexasse de sospechar la verdadera causa de do procedían; y
puesto que infinito holgara de no ser apartada de su compańía, como
entendió que esto le era más agradable, díxole:
 -Como quiera que la causa que sola en el mundo bastó a ponerme en tal
oficio me reservava de no hazerlo en otra parte, debaxo de título de ser
vuestra, haré lo que me mandáis.
 -Yo lo concedo -dixo él-, pues siendo yo suyo, con más derecho lo deven
ser todas aquellas cosas que mías fueren.
 Y esto hizo el Donzel del Aventura por tener algún remedio de saber de la
princesa su seńora quando ausente estuviesse, porque le pareció que la
discreción y voluntad desta donzella eran para ello bastantes; mas sólo le
dio a entender que lo hazía con el amor que por ser su criado le devía.
 Y d'esta suerte, un día por la mańana, llegaron a vista de la ciudad de
Costantinopla, de lo que ambos fueron muy alegres. El Donzel del Aventura
creyendo que el enano pararía en ella, y que esto sería justa causa para
que él entrasse en su demanda, y pudiesse quitar con los ojos a su coraçón
aquella cruel pena que la ausencia de su seńora le causava. Y la Donzella
del Fado por ver al emperador y emperatriz, con la princesa Claribea su
hija, y aquella su gran corte, que tan nombrada por el mundo era. Mas desde
a poco, encontraron un navío en el qual supieron cómo el enano avía
endereçado a la diestra mano de Costantinopla y creían que iva a salir en
tierra, encima del puerto de la ciudad de Filea. El Donzel del Aventura fue
d'esto muy triste, y a no temer la vergüença de no salir con lo del enano,
no fuera poderoso de resistir aquel gran desseo que tenía. Y no sintiéndolo
menos la Donzella del Fado, les convino endereçar la varca hazia aquella
parte; empero quando más cerca de Costantinopla llegaron, al passar el
Donzel del Aventura, puestos los ojos en ella, considerando estar dentro
aquella cuyo valor y hermosura de cruel y dulce pena lo atormentavan,
començó a decir en su pensamiento:
 -ˇO, la más alta y perfecta de las donzellas!, ya que mi poco merecimiento
causa que en tu real presencia verme no pueda, żquién fuera tan dichoso que
saber pudiera lo que agora hazes, o dizes? ˇO, lugar que tener la mereces!,
ˇquán bienaventurado fuera yo si pudiera dexar este ser y el tuyo
mereciera! ˇO, ciudad!, ży cómo te muestras agora la más alta y valerosa de
quantas oy son? No por lo que tú eres, aunque es mucho, mas por aquella que
en ti está, que es un dato luzero entre todas las del mundo, cuyo valor y
excelencia resplandece en todo aquello que d'ella participa. ˇAy, mi
seńora!, que en tu vista está mi alegría, cuya esperança sostiene ésta mi
triste vida, que de otra suerte mil vezes sería fenecida.
 Y con esto sus ojos vertían muchas lágrimas, que sus hermosas faces
regavan. Lo que visto por la Donzella del Fado, como la prueva de la Ínsula
Riscosa le hiziesse conocerlo por el mejor cavallero del mundo, y como
oviesse sabido de Leandel del su estrańo principio y grandes hechos, todo
esto fue causa para que ella creyesse que él merecía ser apassionado del
amor de la princesa Claribea. Y movida a gran compassión, propuso en
saliendo en tierra, ir a procurar algún remedio para aquel que tan gran
pena padecía. Y assí fue la varca a parar cerca de la ciudad de Filea,
junto a unos pescadores que allí andavan, de los quales supieron cómo
aquella mańana el enano avía salido en aquel propio lugar, lo que al Donzel
del Aventura dio algún consuelo de su gran pena. Y salidos en tierra, el
Donzel del Aventura y Leandel subieron en sus cavallos, y la Donzella del
Fado y sus escuderos en sus palafrenes, porque la donzella que con ella
venía despidióse d'ella, porque ya no la avía menester. Y estando para
caminar, la Donzella del Fado dixo al Donzel del Aventura:
 -Seńor, si me dais licencia, ir quiero a cumplir vuestro mandado, por
tanto ved si me mandáis dezir otra cosa.
 Como el Donzel del Aventura entendió que iva ante aquella que él siempre
tenía presente, el coraçón se le estremeció, y díxole:
 -No más de que beséis por mí las manos del emperador y emperatriz y a la
princesa mi seńora.
 Y tal dolor sintió que bolviendo las riendas al cavallo no fue parte para
atender otra cosa, por lo qual la Donzella del Fado creyó más su sospecha.
 Y en esto llegó a ellos una donzella en un palafrén, y después que se
ovieron saludado, preguntóle el Donzel del Aventura si avía visto el enano.
 -Seńor -dixo ella-, no sé si es uno que esta mańa[na] encontré, el qual
este mismo camino que yo traigo lleva.
 -Él será -dixo el Donzel del Aventura-, y Dios vos lo agradezca.
 Y con esto, fuesse por aquel camino que la donzella traía. La qual, puesto
que bien lo conoció, como vio a la Donzella del Fado que se iva, se fue con
ella; y como se ovieron saludado, preguntóle quién era aquel hermoso
cavallero, y la causa porque al enano buscava. Entonces le dixo la Donzella
del Fado quién era, y le contó quanto les aviniera en la entrada de la
Ínsula Riscosa, y cómo iva tras el enano por tomarle el pergamino. Y como
la donzella lo ovo entendido, despidióse de la Donzella del Fado, y
bolvióse por donde avía venido.
 Y la Donzella del Fado, por sus jornadas, llegó a Costantinopla, y ante el
emperador puesta de inojos le pidió las manos y le dixo:
 -Seńor, esto hago yo, porque demás de ser a ello obligada, assí me lo
mandó aquel valeroso cavallero que el Donzel del Aventura se llama, cuya
soy para servirlo quanto viva. Y me tengo debaxo d'este título por tan
dichosa, quanto el merecimiento, que sólo basto a esto, obligarme lo
requiere.
 -Dios os dé buena ventura -dixo el emperador-, que infinito me avéis hecho
alegre en hablarme de aquel que con derecho servís y de todos deve ser
amado, y mucho os ruego me digáis dónde lo dexastes.
 -Seńor -dixo ella-, poco tiempo ha que no muy lexos d'esta vuestra corte,
por caso forçoso, se apartó de mí.
 Y entonces le contó quanto en la peligrosa entrada de la Ínsula Riscosa
les aviniera, y cómo iva en seguimiento del enano; de lo que el emperador
fue tan alegre y admirado, que apenas lo podía encubrir, porque gran tiempo
avía que aquella entrada no avía podido ser libre por muchos y esforçados
cavalleros que la avían provado, por lo qual tuvo al Donzel del Aventura
por el mejor cavallero del mundo, y vio ser verdad lo que el Sabio
Invisible d'él avía dicho. Y entre todos los presentes, que muchos
cavalleros eran, se levantó un nuevo ruido, assí de admiración, como de
alegría, porque tan bien quisto era que todos holgaron d'ello. Y con este
regozijo, el emperador hizo a la Donzella del Fado que ante la emperatriz
fuesse; a la qual de inojos besó las manos, y le dixo:
 -Mi seńora, esto me mandó hazer el Donzel del Aventura -cuya soy-, porque
os ama y precia como a tan soberana seńora.
 -A Dios merced -dixo la emperatriz-, que mucho con tales nuevas me avéis
hecho leda.
 Y como la princesa Claribea, que junto a su madre estava, oyó nombrar
aquel que nunca de su memoria se partía, fue tanto su plazer que estuvo en
poco de dar ocasión para que todos lo sintiessen. Y las infantas Grianida y
Beliserta, con otras muchas donzellas que allí estavan, con grande alegría
de oír nombrar al Donzel del Aventura, se llegaron cerca por saber lo que
dél la donzella dezía. La qual, como vio a la princesa, aunque estava entre
aquellas infantas que tan adornadas de hermosura eran, no sólo la conoció
en ver la suya tan aventajada, más fue tan admirada que le parecía
impossible aver tanta en persona humana; y entre sí dixo que razón tenía el
Donzel del Aventura de amarla; ante la qual, puesta de inojos, le dixo:
 -Seńora, dadme vuestras manos, porque allende de ser obligada a os las
besar, assí me mandó que lo hiziesse en su nombre aquel vuestro cavallero.
 La princesa con gran vergüença apartó las manos, mas la donzella dixo que
por ninguna vía sería de allí apartada sin cumplir aquello que le avía sido
mandado. Entonces la emperatriz con mucha risa, le mandó que se las diesse,
y después la Donzella del Fado le dixo:
 -No tenéis razón, mi seńora, de negarlas a quien tan bien os sirve, pues
aviendo en vuestro nombre acabado tan peligrosa aventura como fue libertar
la entrada de la Ínsula Riscosa, justo es que se pague con aquel extremo
que su gran valor merece.
 -Por cierto -dixo la emperatriz- que en esse mismo es tenido por el
emperador y por los d'esta casa, assí porque lo merece, como por el amor
que la criança suya en ella nos acrecienta; y mucho holgaríamos de saber lo
que en la entrada le avino, que largo tiempo ha que oigo d'ella hablar.
Entonces la Donzella del Fado les contó quién era ella y su hazienda -assí
como se os ha contado- y lo que le acaeció con el Donzel del Aventura hasta
ponerlo en la entrada de la Ínsula Riscosa, y lo que en la prueva d'ella
les avino, y a Brasindos con el duque Gayombas de Estania, mas no le supo
dezir quién eran Brasindos ni el duque, porque el Donzel del Aventura no le
dixo quién era Brasindos, y ella y él no supieron quién era el duque. Y
díxoles cómo viniendo con el Donzel del Aventura tras el enano, avía
determinado de lo servir, y cómo se avía apartado d'él, porque forçoso le
convino seguir al encantado enano. Y siendo la emperatriz y las que allí
estavan maravilladas de los grandes hechos del Donzel del Aventura, no lo
fueron menos del estrańo caso de la Donzella del Fado, y la tuvieron en
mucho, conociendo que sus altos pensamientos le avían hecho escoger por
mejor el servicio del Donzel del Aventura que el tomar la compańía que con
trabajo avía procurado.
 Y después que una pieça estuvieron loando al Donzel del Aventura, de que
gran gloria sentía la princesa Claribea, la Donzella del Fado dixo a la
emperatriz:
 -Agora que, seńora, he hecho vuestro mandado, quiero hazer lo demás porque
vine.
 Y con esto bolvióse a la princesa Claribea, y díxole:
 -Sabed, mi seńora, que como yo suplicasse aquel valeroso cavallero que por
suya me recibiesse, puesto que su merecimiento es el que todos saben,
parecióle que ante el vuestro es tan pequeńo que aun para serviros él y
todos los del mundo no lo tienen, y reconociendo esto, no quiso aceptar mi
servicio; y lo que dél alcançar pude, fue que gozando yo de sólo el título
de llamarme suya, de su mano me hiziesse vuestra para serviros toda la
vida, cuyo mandado cumpliendo, os suplico por tal me recibáis, y en seńal
que tanto bien merezco, sea digna de besar vuestras reales manos.
 Y con esto, de inojos, se le puso delante. Tanto fue el plazer y
alteración que con esto la princesa recibió que apenas con su gran
discreción lo pudo encubrir. Y la emperatriz tuvo en mucho al Donzel del
Aventura, y con mucha risa le mandó que las manos le diesse, y dixo:
 -Si servicio en el mundo pudo ser estimado, éste sólo es; y puesto que
otros muy grandes el Donzel del Aventura á hecho, ninguno tal.
 Assí quedó la Donzella del Fado en servicio de la hermosa princesa
Claribea, de la desemboltura y gracia de la qual, ella y la emperatriz, con
las que allí estavan, quedaron muy pagadas. Y como en su cámara quedasse,
ella, que no se olvidava aquella cruel pena que al Donzel del Aventura
fatigava, hízose con la princesa Claribea todo lo que pudo. Y como siempre
en él le hablasse, por bien que la princesa dissimulava, el plazer que
d'ello recibía era tan grande que la Donzella del Fado, que discreta era,
conoció que lo amava. Y siendo muy alegre, contentóse con esto por
entonces, entendiendo ser necessario el discurso de la conversación de
servirla, para que ella le tomasse amor y conociesse su confiança, para que
oviesse color de hablarla más largo, pues su grandeza y valor otra licencia
por entonces no le dava. Y assí las dexaremos, por os dezir lo que al
Donzel del Aventura le avino.


                                Capítulo XXII

 De la peligrosa batalla que el Donzel del Aventura ovo con un cavallero; el
    qual declara quién era, y la causa y engańo por donde se combatieron.
 Partido el Donzel del Aventura de la Donzella del Fado con tanta angustia
y soledad que el coraçón le quería fallecer, diose a andar por aquel camino
que llevava. Y siendo ya hora de vísperas, sin aver hallado quién nuevas le
diesse de lo que buscava, vio venir un cavallero, que el yelmo traía
puesto, con su escudo y lança. Y como el uno al otro llegaron, después que
se ovieron saludado, el Donzel del Aventura le dixo:
 -Seńor cavallero, żvistes acaso un enano, que a pie camina por esta vía
que yo traigo?
 -Seńor -dixo el cavallero - żqué priessa os lo haze buscar?
 -Una necessidad grande -dixo el Donzel del Aventura- que d'él tengo.
 -Pues si por él tiene remedio -dixo el cavallero- harto cerca lo tenéis,
que poco delante va por este mismo camino.
 -Dios vos guíe -dixo el Donzel del Aventura- que gran bien me avéis hecho.
 Y con tanto muy alegre apresuróse, de suerte que presto vio ir al enano
bien lexos, y con aviso de no perderlo anduvo tanto que ya le iva muy
cerca. Mas a esta hora, oyóse llamar a muy grandes vozes, y él bolvió y vio
que era el cavallero que avía encontrado, que al galope de su cavallo
venía, de que fue maravillado. Y por no perder el enano fuesse su passo,
porque creyó que el otro cavallero lo alcançaría; el qual, como vio que no
esperava, apresuróse más, y llegado cerca, dixo en alta voz:
 -Cavallero traidor y covarde, esperad, porque llevéis el pago que merecéis
en aver herido al que más que vos valía, por hurtarle la honra que no
merecistes.
 El Donzel del Aventura, quando esto oyó, fue tan airado, quanto puesto en
gran congoxa, porque de ninguna vía quisiera ocuparse entonces. Y por
conocer en las palabras que dixo cómo venía engańado y lo tenía por otro,
determinó de no pararse hasta tener el enano en su poder con propósito de
disculparse después, sacándolo de su engańo; y tomando su lança y yelmo y
escudo, sin responderle, diose mayor priessa a andar. Lo que visto por el
que lo seguía, disparó su cavallo a toda furia, y con la lança y escudo
embraçado, se fue tras él y díxole a grandes vozes:
 -Guardaos, cavallero falso, que no os cataré ya más cortesía.
 El Donzel del Aventura, con gran pesar, no tuvo otro remedio sino
arremeter su cavallo, no contra él, sino hazia el enano por lo tomar. Y
assí fueron corriendo el uno tras el otro, hasta que el enano sintió cerca
al Donzel del Aventura, y como lo conoció, con mucha presteza se salió del
camino, y començó a huir por un campo llano que allí estava, que tenía
cerca una floresta, con tanta ligereza que parecía bolar. El Donzel del
Aventura salió tras él, con gran temor de perderlo, y Leandel por no dar
con su cavallo algún encuentro al de su seńor, no osó hazer lo mismo, mas
fuesse tras él y tras el cavallero que lo seguía al galope de su cavallo.
 Y como el Donzel del Aventura trabajasse por tomar el enano ívale muy
cerca, mas tanta era su soltura que quando creía tenerlo entonces se le
iva, hurtándole el cuerpo con tales bueltas que cosa estrańa era de ver. Y
como por esto el Donzel del Aventura, dando las mismas bueltas, no
corriesse derecho, era causa que el cavallero que lo seguía no lo pudiesse
encontrar, porque quando pensava hallarlo delante, bolvíasele de suerte que
con gran trabajo y sańa le hazía tras sí andar.
 Y assí anduvieron tanto que el enano con su gran mańa y ligereza se halló
junto a la floresta, con tan estrańa contienda que cosa maravillosa era de
los mirar. Y a esta hora el enano endereçó a un árbol que solo estava algo
apartado de la floresta, porque el Donzel del Aventura le iva tan cerca que
no se pudo aprovechar de sus mańosas bueltas, y le convino ir a él para
poderse escapar; y como llegó al tronco, púsose detrás, y el Donzel del
Aventura fue a él por un lado; y como el enano quiso huir por el otro, el
Donzel del Aventura con mucha presteza atravesó la lança delante, y el
enano que muy rezio iva, tropeçó en ella, de suerte que cayó tendido en
tierra.
 Y como forçado el Donzel del Aventura se paró, el otro cavallero, que
cerca venía, lo encontró por un lado, con tanta presteza que el Donzel del
Aventura no se pudo guardar, y como lo tomó de lado, y el encuentro fue de
gran fuerça, hizo la lança menudas pieças, y dio con él del cavallo abaxo;
y a no acertarle fuera de las junturas de las armas, porque el encuentro
fue un poco las espaldas, sin duda él oviera muy gran peligro.
 Y como se vio en el suelo, con mucha ligereza se levantó, y vio que la
furia del cavallo de su contrario lo avía passado adelante, y antes que
bolver lo pudiesse, tomó su lança y fue tras el enano, que aviéndose
levantado a gran priessa iva hazia la floresta. Y con miedo de lo perder,
aunque gran ventaja le llevava, corrió tras él tanto, que ya que llegava
cerca de la floresta, pudo alcançar a darle con la lança tal golpe en un
hombro que lo hizo venir al suelo.
 Y a esta hora, el otro cavallero que venía cerca al más correr de su
cavallo, y con el espada en la mano, le dixo a grandes vozes:
 -No, don falso, que no avréis el pergamino que para tan gran falsedad
procuráis.
 El Donzel del Aventura estava con él tan airado que el coraçón le quería
rebentar. Y con mucha presteza, antes que él llegasse, hincó el cuento de
la lança en tierra, y por no errar el encuentro endereçó el hierro al
cavallo de su enemigo; y puesto que el cavallero quiso desviarlo, el Donzel
del Aventura truxo su lança alderredor puesta entre ambos, de suerte que
quando el cavallero pensó de entrar con él y darle con los pechos del
cavallo, metiósela por la una espalda, de manera que vino al suelo. Y el
cavallero que lo sintió, sacó los pies de los estribos, y salió d'él con
mucha ligereza.
 Y como a esta hora el Donzel del Aventura mirasse por el enano no lo vio,
porque en tanto se avía ido por la floresta. Y muy airado contra aquel que
assí le avía hecho perder aquello que con tanto desseo y trabajo avía
buscado, con el espada en la mano se fue a él y díxole:
 -Vós, el más desmesurado cavallero de los nascidos, que sin ninguna causa
me avéis hecho perder lo que tanto hallar desseava, a tiempo estamos que me
pagaréis la gran sinrazón que me avéis hecho.
 Y con esto hiriéronse de tan poderosos golpes que dos pedaços cayeron de
los escudos en el suelo. Y tanta era la priessa y fuerça de su combatir que
ellos y sus armas parecían vivas llamas arder, y con tan gran ruido que
muchos más cavalleros parecían combatirse; anduvieron tanto en esta priessa
hasta que las armas y lorigas fueron cortadas y sus carnes lo mismo, y
ellos parecían tintos de sangre. Y tan gran pieça anduvieron sin que entre
ellos ventaja se conociesse que cosa impossible parecía poderlo tanto
durar; mas como el Donzel del Aventura vio la gran resistencia de aquel que
tanto lo avía enojado, y el dańo que d'él recebía, fue tan airado que como
de nuevo començó a cargarlo de muy grandes golpes; lo que fue causa que su
contrario con el mismo enojo le respondiesse, de suerte que ninguna cosa
parecía entonces deverse. Mas como este ímpitu les tomasse llagados y sobre
tan gran pieça como se avían combatido, fue causa que el cavallero començó
a parecer algo menos fuerte.
 El qual, asombrado de la gran bondad del Donzel del Aventura, quisiera que
ambos se apartaran por tomar huelgo, mas tan gran vergüença ovo de pensar
de ser el primero que lo pidiesse, que antes determinó de morir o vencer. Y
para poderse sustentar contra la gran fuerça de su enemigo y cobrar algún
aliento, usando su gran destreza, hazíalo andar tras sí perdiendo algunos
golpes; y aunque los que él tirava eran pocos, los más d'ellos empleava con
dańo del que los rescibía. Y de tal suerte se mantuvo que el Donzel del
Aventura tuvo en más su batalla, y fue admirado de su destreza y valentía;
mas como él fuesse en lo mismo sin igual, aquexólo tanto, que ya el
cavallero no entendía sino en se amparar de sus grandes golpes. El qual,
pareciéndole que su muerte o vencimiento estava cerca, echó el escudo a las
espaldas y todo encendido en ira, tomó el espada con ambas manos e hirió al
Donzel del Aventura por cima del escudo de tan poderoso golpe que entró por
el brocal más de un palmo y le alcançó en la cabeça, y fue tan cargado que
le hizo ir atrás con desconcertados pasos, de suerte que en poco estuvo de
caer. Y como por estar la espada tan metida por el escudo no la pudiesse
sacar, por no soltarla, fue causa que el Donzel del Aventura se lo llevó
tras sí. Y con mucha ira, antes que tornasse a cobrar el escudo, hiriólo
sobre el yelmo de tan pesado golpe que le metió por él la espada más de una
mano, y dio con él en tierra; y con esto tiró del espada, mas estava tan
metida en el yelmo, que se lo sacó de la cabeça, y él quedó sin ningún
sentido, tal como muerto, el rostro lleno de sangre, que de la herida le
salió en mucha abundancia.
 Y creyendo que muerto fuesse, quitó el yelmo de su espada, y lo mismo sacó
la de su contrario de su escudo, adonde se avía quedado; y con esto dio
gracias a Dios, y tomó su cavallo -que ya su escudero le tenía- y tan
maltrecho y llagado quanto en su vida se avía visto, se fue a gran priessa,
dexando al escudero del cavallero haziendo sobre él gran duelo, porque
creía que muerto fuesse. Y cierto él dexó de serlo por gran ventura, y
causólo la fortaleza de su yelmo y ser algo grande en el altura, por lo
qual el espada no entró tanto en la cabeça como al parecer fue juzgado, y
assí la herida fue muy pequeńa, que la gran fortaleza del golpe lo derribó.
 Y sabed que este cavallero era Oriambel de Escocia, al qual encontró la
donzella que con el engańo del anillo avía juntado en batalla con el Donzel
del Aventura a los cavalleros que ya se ha dicho; y conociéndolo, hízole
mudar el parecer a él y a su escudero; y dexándolos assí, vino con gran
desseo de hallar al Donzel del Aventura; al qual halló quando salió del mar
con la Donzella del Fado, porque ésta era la donzella que él allí encontró,
y por traer ella el parecer trocado, no la conoció, a la qual preguntó por
el enano -como ya oístes-. Y ella por informarse de alguna cosa por donde
lo juntasse en batalla con Oriambel de Escocia, preguntó a la Donzella del
Fado la causa porque buscava al enano; y sabida, bolvió a gran priessa en
busca de Oriambel de Escocia, y hallólo, porque aquella mańana se avía
apartado d'él; el qual poco antes avía ya encontrado al Donzel del
Aventura. Y tomando ella la figura de la Donzella del Fado, que bien sabía
que Oriambel la conocía, después que Oriambel la ovo recebido por tal, que
por averlo guiado a la Ínsula Riscosa la conocía, preguntóle ella si avía
encontrado un cavallero que iva tras un enano.
 -Sí he -dixo Oriambel.
 -Pues sabed -dixo ella- que es menester que remediéis una traición, la más
estrańa que jamás se vio; y es que aviendo yo llevado a la Ínsula Riscosa
un cavallero que se dize el Donzel del Aventura, ovo de tenerla tal, que
libertó la entrada, dando fin en aquel aventura. Y hallándose acaso allí
aquel cavallero que tras el enano va, que ya se avía provado, vínose
conmigo y con el Donzel del Aventura por el mar, porque sabed que aquel
enano es el que encantado vistes en la gran finiestra de la entrada de la
Ínsula Riscosa, que el pergamino tenía. El qual, en tanto que el Donzel del
Aventura subió adonde él estava por tomarle el pergamino, él con gran
ligereza se abaxó por la gran sierra que la ínsula cerca; el qual entró en
una varca que sola halló, y a gran priessa huyó con el pergamino, de suerte
que viniendo todos en su seguimiento, dormimos esta noche passada junto al
mar, donde salimos todos tres. Y aquel falso cavallero, con embidia y
codicia de ganar la gloria que no merecía, hirió al Donzel del Aventura
estando durmiendo, con una daga por debaxo de la loriga de tal golpe que
creyó que muerto lo dexava; y como al ruido d'esto yo despertase, vílo
cavalgar en su cavallo, diziendo:
 -Por esta vez yo tomaré al enano el pergamino, y me será dada la gloria de
la libertad de la Ínsula Riscosa.
 »Y con esto fuesse a gran priessa en busca del enano. Y como ove hecho
curar al Donzel del Aventura, vine por dar aviso d'esta gran traición a los
que primero hallasse; y pues la suerte ha sido tan buena en que vos seáis,
razón es que le deis emienda de la pena que el causador merece.
 Oriambel recibió el alteración y pesar que pensar se puede, y creyó lo que
le dezía por conocerla por la Donzella del Fado, y porque quando encontró
al Donzel del Aventura y a su escudero Leandel no los conoció, porque ya la
donzella les avía hecho mudar el parecer, y assí Oriambel bolvió tras él, y
ovieron la batalla que en tanto peligro los puso.
 Y sabed que la causa por donde Oriambel de Escocia no bolvió a la promessa
de Dinerpia fue por irse a provar a la Ínsula Riscosa, adonde tardó más de
lo que pensó; y quando vino y la halló casada con Galtarín de Montenegro,
bolvióse a sus aventuras, que muchas avía acabado, porque extremado
cavallero era. Y como viniesse acaso aquel día por aquel camino, encontrólo
esta donzella, la qual hizo lo que avéis oído, y fuesse muy contenta, que
bien creyó que Oriambel de Escocia no escaparía de sus llagas. Y el
escudero de Oriambel llevó a su seńor adonde pudo ser curado, y como fue
sano, tornó a sus aventuras.
 Y el Donzel del Aventura llegó a un castillo que cerca estava, y fue
curado de sus llagas, adonde con gran enojo de aver perdido el enano lo
dexaremos, por os dezir lo que en este tiempo se hizo en la corte del
emperador Orbíseros de Grecia.


                               Capítulo XXIII

   De cómo el príncipe Brasindos y el duque Gayombas de Estania llegaron a
   Costantinopla, y del gran plazer que el emperador Orbíseros y los de su
   corte recibieron por oír nuevas del príncipe Flosarán de Misia y de la
  princesa Martedina. Y de cómo el duque de Acaya se partió a Alemania por
                  dar al emperador Francoleo estas nuevas.
 Partidos el príncipe Brasindos de Ungría y el duque Gayombas de Estania de
la Ínsula Riscosa -según se vos ha contado- tomaron la derecha vía de
Costantinopla. Y en este camino, acordándose el duque Gayombas de la gran
fama del Donzel del Aventura y viendo la gran bondad del príncipe
Brasindos, fue causa que en alguna manera su condición fuesse mudada; y
entendiendo d'estos dos cavalleros la ceguedad y error de sus sobervias y
vicios, determinó de imitarles con la codicia de aquel dulce premio que
reciben aquellos que con valerosas obras exercitan virtud, de lo qual todos
devrían tomar exemplo para huir de los malos consejos y compańías y
trabajar de llegar a los que virtuosamente viven. Lo qual, si este duque
Gayombas de principio hiziera, no cayera en el inorme yerro que adelante
oiréis; y con esto la compańía de Brasindos fue parte para que mucho en sus
costumbres se enmendasse, y Brasindos por parecerle assí, descubrióle quién
era, y lo mismo hizo el duque a él, puesto que no le dixo la verdadera
causa porque al príncipe Ardiseo de Dacia su seńor buscava.
 Y llegados al puerto de Costantinopla muy pocos días después que la
Donzella del Fado entró en ella, y salidos en tierra, llevando el duque
consigo sus siete cavalleros, fuéronse al real palacio; y como el príncipe
Brasindos fuesse conocido en aquella corte, todos avían plazer de su
venida, desseando saber quién fuessen los otros cavalleros que con él
venían. Y ante el emperador llegados, le pidieron las manos, mas como el
emperador conoció al príncipe Brasindos, con grande alegría lo abraçó,
antes que la rodilla hincase, y díxole:
 -Mi verdadero amigo y seńor, no se sufre que quien tanto os ama y precia
como yo, reciba de vos tal agravio, pues sabéis que os soy verdadero amigo.
 -A tan gran merced -dixo Brasindos- no basta servicio humano, mas como la
possibilidad de mis obras siempre estén al vuestro ofrecidas, parece que mi
voluntad la satisfaze.
 Y como a esta sazón el duque Gayombas y los suyos estuviessen de inojos
ante el emperador, Brasindos le dixo:
 -Seńor, hablad y hazed honra al duque Gayombas de Estania, que de muy
lexos viene por os conocer.
 -Esso y lo demás que en mí fuere -dixo el emperador- hallará él en mi
casa, como a tal cavallero se deve.
 Y con esto, haziéndolos levantar, abraçó al duque y a los demás recibió
alegremente; y haziendo sentar cerca de sí al duque y a Brasindos, quiso
saber del duque si alguna cosa más lo avía traído a su corte para le
satisfazer por obras aquella voluntad que d'él avía conocido. Y entonces le
dixo el duque cuyo vassallo era, y cómo por verlo a él y a su corte que tan
nombrado por el mundo era, y por saber si avía venido a ella el príncipe
Ardiseo de Dacia, avía venido desde su tierra. El emperador se lo
agradeció, y le dixo cómo nunca avía oído hablar de tal cavallero. Y como
ovo respondido al duque de Estania, el príncipe Brasindos le pidió si sabía
nuevas del príncipe Leoneriso su hijo, que él mucho amava. El emperador le
dixo:
 -Desde que el Donzel del Aventura hizo libre el passo del Caro Passaje no
he sabido d'él, mas dexaremos esse cuidado a la obligación que sus obras
tienen de hazer público el lugar donde estuviere, y dezídme si avéis sabido
del estrańo hecho que el Donzel del Aventura hizo libertando la antigua y
peligrosa entrada de la Ínsula Riscosa, porque una donzella que a esta
aventura lo llevó, está aquí y nos ha dicho lo que allí le avino.
 -ˇSancta María! -dixo Brasindos- ży es possible que aquí está la Donzella
del Fado?
 -Sí, cierto -dixo el emperador.
 -żPues qué fue -dixo Brasindos- del Donzel del Aventura, que juntos
vinieron en seguimiento de un enano?
 -Cerca de aquí -dixo el emperador- se apartó d'ella por lo seguir.
 -Cierto -dixo Brasindos- yo pensava de ser el primero d'esta nueva, porque
sola essa donzella y los que aquí estamos fuimos presentes. Y sabed que por
sólo os lo dezir, con otras nuevas que mucho os harán alegre, soy venido.
 Y entonces les contó cómo él y el duque de Estania entraron en la Ínsula
Riscosa, y lo que les acaesció en la temerosa aventura que Memoria de
Tristeza se llamava, y cómo aquel valeroso Cavallero del Socorro que tanto
avía hecho en la demanda de la excelente princesa Martedina de Alemania,
era el príncipe Flosarán de Misia, que por muerto era tenido mucho tiempo
avía; y cómo él y la princesa Martedina estavan encantados en la Memoria de
Tristeza; y cómo declaravan las letras que en el escudo estavan aver avido
entre ellos casamiento. Y assí les contó por estenso todo lo demás que las
letras dezían, y lo que allí en la prueva d'esta aventura les avino, junto
con su estrańa y admirable forma, de que el emperador fue tan alegre y
maravillado, que apenas lo podía creer, y con gran contentamiento, dixo:
 -Tantas y tan grandes son las maravillas que me avéis contado, que la
menor d'ellas es digna de gran admiración; y mucho huelgo que tal cavallero
como vos fuesse el primero que diesse nuevas de una cosa tan desseada, como
el saberse de la princesa Martedina de Alemania, de tantos buenos
cavalleros buscada, junto con la esperança de la vida de tal príncipe como
Flosarán de Misia, que ya por muerto se tenía, y más declarando ser el
valeroso Cavallero del Socorro, que no en menos grado su verdadero nombre
de muchos ha sido desseado. Assí que puesto que el dudoso fin de la
temerosa Memoria de Tristeza, por ser tal, sea revés de tan soberano gozo,
bien con razón este día deve ser dicho de grande alegría.
 Y con esto entre muchos cavalleros que allí estavan se levantó tanto
regozio, que sin esperar unos a otros, el que más presto podía lo iva
diziendo por todas partes, con tanto contentamiento, que gran plazer
causavan a todos los que lo oían. Y con esto el emperador tomó al príncipe
Brasindos y al duque Gayombas y fuesse a la emperatriz, que maravillada del
gran regozijo que en el palacio sonava, embiava por saber lo que fuesse. Y
como vio al emperador tan alegre, desseosa de saber la causa, recibió al
príncipe Brasindos con grande alegría que de verlo ovo, y lo mismo hizo al
duque de Estania, que Brasindos le dixo quién era.
 Y después que con grande acatamiento ovieron hablada a la excelente
princesa Claribea, Brasindos abraçó a la hermosa Grianida, su hermana, que
allí con la princesa estava; mas la alegría que ovo la infanta Beliserta de
lo ver y la que él recibió, no se os podría dezir, porque grande era el
amor que se tenían; y después que se ovieron recebido, la Donzella del
Fado, que allí estava, recibió a Brasindos con tanta humildad y alegría,
que no se os podría contar. Y como el duque de Estania vio la gran
hermosura de la princesa Claribea y de las otras infantas, que en extremo
lo eran, fue admirado; y como viesse la muchedumbre de las otras donzellas
que allí estavan y los muchos cavalleros de aquella casa y corte, dixo que
no sin causa era loada por la mejor del mundo. Y como la emperatriz con
todas las otras que allí eran, desseassen saber la causa de aquella nueva
alegría, diziéndoles el emperador que eran tan grande que con razón avían
de alegrarse, hizo al príncipe Brasindos que la contasse, assí como a él
avía hecho; y él lo hizo tan por estenso, que no faltó nada. Y la
emperatriz fue tan alegre, quanto maravillada, y la princesa e infantas y
todas las otras donzellas que allí estavan lo mismo.
 Y assí estuvieron una pieça sobre esto hablando, sin poder pensar quién
aquellos encantamentos hiziesse, y la causa porque tanto tiempo en ellos
avía sido escondida la princesa Martedina, mas mucho contentamiento tenían
todos por la esperança de su libertad, especial por aver tomado por marido
un tan alto príncipe y valeroso cavallero como era Flosarán de Misia; y
como viessen el gran valor d'estos dos príncipes, bien les pareció que no
sin gran misterio avían sido por tan estrańa y secreta vía juntados; y el
que más d'esto se alegrava era el emperador, como aquel que por su causa
este gran dańo y pérdida de la princesa Martedina avía venido al emperador
Francoleo su padre. Y entonces conocieron quán verdadero avía salido lo que
dezía el pergamino que Flosarán ganó en la Expenencia de Bondad, pues
aviendo endereçado su desseo a saberse de la princesa Martedina, se avía
cumplido, como el pergamino lo prometía, por causa de aquel que las armas
mereciesse, que era el Donzel del Aventura.
 Y luego acordó el emperador que el duque de Acaya se partiesse a hazer
saber al emperador de Alemania tan alegre nueva, para que visto lo que
sobre ello acordasse, de su parte le ofreciesse todo lo que a él fuesse
possible a la libertad de la princesa Martedina. Y siendo llamado el duque
de Acaya, después de le aver mandado esto el emperador, y que luego se
partiesse, el duque le besó las manos por la merced y favor que con tal
viaje le hazía. Y con tanto el emperador y los demás se despidieron de la
emperatriz y princesa e infantas, y se salieron; y luego mandó que el duque
de Estania y el príncipe Brasindos fuessen aposentados dentro en el real
palacio, en un muy rico aposento. Mas desde a poco días, viendo el duque el
poco remedio que hallava de aquello porque viniera, tomó licencia del
emperador, y despedido de Brasindos, se tornó por el mar al reino de Dacia.
Y el príncipe Brasindos, después que algunos días estuvo en la corte, con
gran contentamiento de ver y servir a la infanta Beliserta su seńora, no
pudiendo sufrir aquella ociosa vida, como viesse que ninguno de sus
compańeros avía venido a la corte, determinó de partirse buscando sus
aventuras; y aunque sintió la muerte en apartarse de la infanta su seńora,
despedido d'ella, y del emperador y emperatriz y de la princesa e infanta
Grianida, se salió de la corte, en la qual sucedió lo que agora oiréis.


                                Capítulo XXIV

     De la estrańa demanda que un cavallero estrańo truxo a la corte del
 emperador de Grecia, y de cómo se le dio licencia para que la sustentasse,
   y la començó a sustentar. Y de cómo la Donzella del Fado se partió a la
                                 Baxa Misia.
 Pocos días passaron después que el príncipe Brasindos se partió, quando
estando el emperador y la emperatriz un día en la gran sala, y con ellos la
princesa Claribea e infantas Grianida y Beliserta con la Donzella del Fado,
y otras muchas donzellas, y estando allí muchos y grandes cavalleros,
dixeron al emperador que un escudero de un cavallero estrańo le quería
hablar. El emperador mandó que entrasse, y el escudero después de le aver
hecho mesura, puesto de inojos ante él, le dixo en alta voz:
 -Poderoso seńor, un cavallero estrańo, que desde muy lueńes tierras es
venido en vuestra corte con desseo de os conocer y servir por la gran fama
que de vuestra bondad por el mundo buela, besa vuestras reales manos, y
dize que siendo su coraçón sojuzgado de las más alta y hermosa donzella del
mundo, hallándose indigno de le manifestar su pena, conoce que el amor y
lealtad con que la ama son en tanto grado que le dan osadía de servirla. Y
pareciéndole que si la verdad d'esto a ella manifiesta le fuesse, se la
daría para se lo dezir, dessea que por clara prueva se vea, porque según el
caso no ay otra sino la de las armas, os suplica le deis licencia para que
defienda en vuestra corte, como en la más principal del mundo, por espacio
de veinte días, a todos los que quisieren contradezir que el amor y lealtad
con que él la ama son en mayor grado que ninguno de aquellos con que los de
su tiempo aman, porque si él mereciesse salir con tal empressa, pueda gozar
del premio de su demanda.
 -Tan estrańa es -dixo el emperador-, quanto lo deve ser el amor con que
esse cavallero ama. Y pues de tan buena parte nace como es el contentarse
con servir, justo es que tan buen desseo por obra se manifieste. Por tanto,
yo huelgo d'ello, aunque según los muchos que d'esta enfermedad suelen ser
tocados, creo que avrá bien menester las manos.
 -Seńor -dixo el escudero-, allí es mayor la honra, donde con más peligro
se adquiere, y por la merced yo beso vuestras reales manos, que de tan
magnánimo príncipe no se esperava menos.
 Y con esto el escudero se salió, dexando a todos los que lo oyeron tan
maravillados de su demanda, quanto desseosos de conocer al que la traía.
Mas los que de amor eran tocados gran enemistad le cobraron, y cada uno
pensava de le hazer conocer lo contrario de lo que dezía. Y la emperatriz y
la princesa e infantas con sus donzellas tenían gran desseo de conocer al
cavallero de la demanda, y juzgavan por dichosa a la causadora d'ella,
desseando conocerla, por ver si era tal que lo merecía.
 Y desde a una pieça que esto passo, la Donzella del Fado quando vio sola
la princesa Claribea, díxole:
 -Mi seńora, bien creo que sabéis cómo yo nací en la Baxa Misia, adonde
tengo esso que mis padres me dexaron, y puesto que por esta sola razón era
forçosa mi ida, assí por ponerle cobro como porque mis deudos sepan del
bien que me ha sucedido, y la voluntad que de lo seguir tengo, por
ofrecerse agora esta tan estrańa y alegre nueva que del príncipe Flosarán
de Misia se ha dicho, he acordado de suplicaros me deis licencia para que
luego me parta, pues allende de ser vassalla d'este noble príncipe, por ser
esta nueva de tanta alegría, aunque muy estrańa yo fuera, era justo
procurar de ser la primera de quien sus padres lo supiessen. Y suplicos lo
tengáis por bien, pues passado esto, que es muy breve, será causa de quedar
libre para siempre a vuestro servicio.
 Quando la princesa esto oyó, pesóle mucho, porque como esta donzella
siempre le hablasse en aquel que amava, érale gran consuelo a su tristeza,
mas dissimulando, alegremente le dixo:
 -Mi amiga, aunque mucho he de sentir en hallaros menos, por ser cosa que
tanto os conviene, yo huelgo d'ello, con las condiciones de brevedad y
sossiego que avéis dicho.
 -Assí lo prometo -dixo la donzella-, y ved si me mandáis, otra cosa,
porque ya podría ser que topasse con aquél mi seńor y vuestro cavallero,
que hazia aquella parte de Misia fue tras el enano.
 -Pues si esso fuere -dixo la princesa-, razón es que le digáis el mucho
plazer que el emperador y emperatriz mis seńores ovieron con sus buenas
nuevas, y los demás d'esta casa, y que mucho soy alegre de ver que sus
obras son tales que confirman la esperança que de su alto linaje todos
tienen; las quales a Dios plega que siempre vayan adelante con su buena
ventura, porque sea tanta mi alegría de tenerlo por mi cavallero, quanto ha
sido grande la que con vuestra presencia he recebido.
 -Essa es la verdadera merced mía -dixo la donzella- y de todos aquellos
que serviros merecieren, por tanto plazer me ha de hazer vuestro mandado.
 Y con esto sin dar quenta a nadie de su partida, otro día de mańana tomó
su camino para el reino de la Baxa Misia. Y este mismo día que la donzella
se partió, el emperador fue avisado que el cavallero estrańo quería
començar a defender su demanda, y por esto oyó missa de mańana.
 Y estando a las grandes finiestras que salían a la plaça del real palacio,
llegó el escudero del cavallero estrańo con un cartel en que se contenía la
razón de su demanda, según se vos ha contado, y en él declarava que los
veinte días que avía de sustentar la demanda se entendissen por aquellos
que él tuviesse dispusición de tomar armas, en esta manera que si quedasse
llagado algún día, de suerte que no pudiesse armarse hasta ser curado, que
no se contassen en los veinte días aquéllos en que él se curasse, salvo
aquellos que él pareciesse en la plaça armado. Y también declarava que si
el cavallero con quien se combatiesse no quisiesse confessar ser mayor el
amor con que él amava que el de ninguno que en el mundo amasse, que
bastasse para conocer ser esto assí rendirlo hasta que en él no oviesse
defensa; y que si él fuesse assí rendido de alguno, cessasse su demanda,
quedando el amor de aquel que lo rindiesse por mayor que el suyo. El
emperador holgó de verlo, y mandó que todo assí se guardasse, y el cartel
fue puesto en la puerta del real palacio.
 Y a esta sazón la emperatriz, con la princesa Claribea e infantas Grianida
y Beliserta, salieron a las grandes finiestras, con otras donzellas de gran
hermosura. Y con el emperador avía muchos grandes y cavalleros, assí que
hermosa cosa era de ver la grandeza que entonces allí estava.
 Y a esta hora el cavallero estrańo entró en la plaça, que llena de mucha
gente estava. Venía armado de unas armas blancas, orladas con oro de mucha
riqueza, con él venían dos escuderos a cavallo, el uno le traía el yelmo y
el otro la lança y escudo, y él cavalgava en un cavallo castańo dorado, de
tan hermoso cuerpo y hechura que a todos pareció bien. El cavallero era tan
moço que bien parecía aver poco tiempo que la orden recibiera, mas tan
hermoso y de tan crecido cuerpo que a todos hizo maravillar, y tanta era su
grada en el cavalgar que, después del Donzel del Aventura, el emperador y
los demás dixeron no aver visto otro que tan bien les pare[cie]sse.
 El qual, satisfecho de parecerle la grandeza de aquella corte igual a lo
que d'ella avía oído, como llegó adonde el emperador y emperatriz con la
princesa e infantas estavan, se les humilló con tanta gracia y acatamiento
que los puso a todos en necessidad de preciarlo mucho, juzgándolo por de
muy alta guisa. Y como la fama de la gran hermosura de la princesa Claribea
y d'estas infantas fuesse tan sonada en el mundo, él las fue mirando con
gran atención, y pareciéndole ser nada lo que avía oído con lo que vía, sin
poder partir de allá los ojos, se puso a una parte con semblante de
defender aquello que avía publicado. Y como la princesa e infantas lo
vieron tan hermoso, y como las mirava, dixeron entre ellas:
 -Por cierto, si la demanda que este cavallero trae da causa a ser de las
damas preciado, no menos la da su gran hermosura y gracia, y por bien
satisfecha se deve tener aquella que él tanto ama.
 -ˇQuién supiesse quién es! -dixo la infanta Grianida.
 -Bien oculto está esso -dixo la princesa Claribea-, pues aun sin saberlo
ella, para sólo mostrarle la verdad de su amor es esta prueva.
 -Pues si esso es-dixo la infanta Beliserta, que muy graciosa era-, no
pierdo yo la esperança que alguna de nosotras sea.
 -Por cierto, sí -dixo la infanta Grianida- que con no avernos visto en su
vida, basta nuestra fama para averle puesto este grande amor, que por armas
provar quiere, mas żquál pensáis que sea de nosotras?
 -Yo -dixo la infanta Beliserta-, sino mirad cómo más que a ninguna de
vosotras me mira.
 Mucho rieron todas d'esto que Beliserta dixera, no porque no fuesse una de
las más hermosas y agraciadas donzellas del mundo, mas porque tenían por
tan impossible ser por ninguna d'ellas, quanto al parecer la razón
mostrava, pues en su vida no lo avía visto, ni él a ellas hasta entonces.
 Y estando en esto, el emperador y los demás miraron en el escudo que el
escudero tenía, y viéronle una devisa tan estrańa que a todos hizo
maravillar. Tenía el campo verde, y en lo alto del escudo, a la una parte,
estava figurada una donzella de muy estrańa hermosura assentada sobre un
real trono; y en lo baxo del escudo, en la parte contraria d'ésta, avía
figurado un cavallero armado de armas blancas, y en medio de ambos parecía
aver grande distancia de tierra y mar muy perfectamente obrado; y delante
de la donzella parecía pintada una nuve, y del rostro de la donzella salían
unos rayos de claridad, y penetrando la nuve llegavan hasta darle al
cavallero en la cabeça, desde las cejas hasta lo alto d'ella; y los rayos
reformavan en aquel espacio que ay desde las cejas hasta la mitad de la
cabeça, otro rostro al propio de aquella donde los rayos salían. El
cavallero estava con rostro sereno, como hombre que imaginava, y del rostro
que tenía formado en la cabeza salía un rayo como de fuego y dávale en el
pecho en derecho del coraçón; y el cavallero tenía allí puesta la mano
diestra, como que le doliesse; estava una letra encima del cavallero en
griego, que dezía: «Crióme naturaleza por darme tan alto don qual es la
imaginación».
 El emperador y los demás que miravan tuvieron al cavallero por tan
avisado, quanto de buen parecer, viendo la invención que tuvo para mostrar
tener siempre en la imaginación aquella que amava. Y puesto que esto era
assí, otra cosa más significava, que ellos por entonces no pudieron
entender, y por esta devisa de allí adelante unos le dezían el Cavallero
del Don, y otros el de la Imaginación, por no saber otro nombre.
 Y estando con gran desseo de ver si su bondad era a lo demás conforme,
llegó un cavallero cortesano que avía nombre Tuardín, que amava a una
donzella de la emperatriz Valerisa, armado de todas armas, sobre un buen
cavallo. Y dando gran contentamiento a todos, porque muy buen cavallero
era, hizo su mesura al emperador y a la emperatriz. Y después, poniéndose a
la otra parte de la plaça, tomó sus armas y embió a dezir al Cavallero del
Don que se guardasse si no confessava ser él el que amava con el extremo
que él dezía; el qual, aviendo ya tomado las suyas, le respondió que en
vano era allí venido si aquello confessasse. Y con tanto hiziéronles seńal
de pelear, y movieron contra sí al más correr de sus cavallos, y diéronse
tan poderosos encuentros que las lanças bolaron en pieças. El Cavallero del
Don ovo el escudo falsado y la lança paró en el arnés, que fino era; mas él
encontró a Tuardín de tal suerte que, falsado el escudo y arnés, dio con él
del cavallo abaxo, y a no ser el golpe tan al costado, él fuera muerto, si
más lleno le acertara.
 Todos fueron maravillados de tan poderoso encuentro, porque tenían a
Tuardín por uno de los buenos cavalleros de Grecia, y assí lo era él, y
dixeron que el Cavallero del Don era de gran fuerça. El qual bolvió a
Tuardín, y hallólo que con gran enojo y vergüença se avía levantado, y con
el espada en la mano lo llamava, diziendo que se apeasse si no quería
perder el cavallo. El Cavallero del Don puesto que pudiera aprovecharse de
la ventaja de su cavallo, mostró ser tan comedido quanto esforçado, y
apeado con el espada en la mano y el escudo embraçado se fue a Tuardín, e
hiriéronse de dos grandes golpes. Tuardín le falsó el escudo, de suerte que
le derribó un pedaço, y el Cavallero del Don le dio tal golpe que, falsado
el escudo, le alcançó con el espada en la cabeça de tal suerte que con
desconcertados passos le hizo ir gran trecho atrás; y siguéndolo con gran
presteza, a bueltas de escudo diole tal golpe en la cabeça que falsado el
yelmo lo hizo venir al suelo sin ningún sentido, y malamente llagado, y fue
a él y quitóle el yelmo, y hallólo que aún no avía tornado en sí; entonces
lo dexó, pues conforme a la postura ya avía mostrado ser verdad lo que
defendía.
 Quando el emperador y los demás vieron tan ligeramente vencido a un tan
buen cavallero como Tuardín, quedando el Cavallero del Don sin recebir
llaga alguna, fueron tan espantados que no sabían qué se dezir, y
tuviéronlo por el mejor cavallero del mundo, especial el duque de Magesia,
que estrańamente avía conocido en él gran bondad.
 Y porque si por estenso se oviessen de contar todas las batallas que en
esta demanda hizo el Cavallero del Don sería menester otra historia, sólo
se contarán las más principales, y que más a nuestro propósito convengan.
Mas tanto sabed que en estos tres primeros días venció diez cavalleros, que
aunque recibió algunas llagas, no dexó de salir cada día de los tres; y
hallándose llagado, fuele forçado curarse.
 Y en este tiempo su fama se estendió gran trecho de Costantinopla, y
vinieron mucha gente y cavalleros assí por verlo como por se combatir con
él, entre los quales vinieron Galtarín de Montenegro, y Canibor, aquel que
el príncipe Leoneriso libró del poder de Mélides y Lidontes; y Brazantes el
Justador y su hermano Bramidán del Caro Passaje, e Irión de Calcedonia, y
otros muchos cavalleros andantes, unos por servir al emperador, porque de
su corte no saliesse con la gloria de tal demanda, y otros que amavan y
recebían por afrenta que el Cavallero del Don defendiesse ser en mayor
grado su amor que el de otro ninguno, y otros por provarse con él,
codiciando de adquerirle aquella fama y gloria que él avía ganado, de
suerte que a todos los venció.
 Mas tanto sabed que quando ovo batalla con Bramidán del Caro Passaje quedó
tan llagado que en gran estrecho se vio, porque tan larga y reńida fue la
batalla que en gran peligro fueron sus vidas puestas; y lo mismo con
Brazantes su hermano, aunque no tanto; y entre el uno y el otro passaron
muchos días que tardó en curarse. Y también quedó llagado de mano de
Galtarín de Montenegro, porque en extremo era buen cavallero; y de Irión de
Calcedonia lo mismo. Y otros infinitos cavalleros assí andantes como
cortesanos fueron por él vencidos, de tal suerte que ya no se hablava en
otra cosa; y todos dezían ser el mejor cavallero del mundo, lo que gran
enojo causava en aquellos que amavan al Donzel del Aventura, especial su
seńora la princesa Claribea, viendo cómo a esta causa se escurecía en la
corte la fama de aquel que era flor de los del mundo.
 Y en este estado dexa la historia por agora al Cavallero del Don, por os
dezir de cómo la Donzella del Fado llegó al reino de la Baxa Misia, y de lo
que sintió el valeroso rey Manisaldo y la reina Corifea, con las alegres
nuevas que del príncipe Flosarán su hijo les llevava.


                                Capítulo XXV

  Del gran plazer que el rey Manisaldo de Misia y la reina Corifea su muger
     ovieron en saber nuevas del príncipe Flosarán su hijo. Y de cómo la
        Donzella del Fado visitó sus deudos, y de lo que más se hizo.
 Partida la Donzella del Fado de Costantinopla, assí el desseo de su casa y
deudos, como el que llevava de ser la primera que diesse tan alegres nuevas
al rey Manisaldo, le hizieron apressurarse en su camino, de suerte que sin
contraste alguno, presto llegó a la Baxa Misia. Y yéndose derecha a la
corte, apéose en el real palacio, y con un escudero de los suyos embió a
suplicar al rey que la oyesse; el qual mandó que entrasse, y ella ante él
de inojos le pidió las manos, y el rey fue contento de su parecer y
desemboltura y la hizo levantar, diziéndole que dixesse lo que quería.
 -Valeroso rey -dixo la donzella en alta boz-, como a los semejantes
príncipes les sea devido todo servicio, y como yo tenga más obligación al
vuestro que otro, determiné de poner en obra éste, el qual, aunque pequeńo
en el trabajo, a mi desseo es tan grande, que haziéndoos a vos y a vuestra
corte y reino los más alegres que jamás fuistes, lo mismo hará a todos los
del mundo, pretendiendo gran interesse de tanto bien, porque sabed que el
excelente príncipe Flosarán de Misia vuestro hijo es vivo, y con gran
esperança de salir presto fuera de aquel lugar a que su gran merecimiento y
valor dio causa.
 El rey oyendo esto, como su discreción no consintiesse por incierta causa
alterarse, mirando a la donzella más que de antes, diversas cosas le
vinieron al pensamiento, porque teniendo por tan cierta la muerte de
Flosarán su hijo, quanto era el autoridad del rey Arbas de Armenia, y
aviendo dicho él que lo vio anegarse, temía si aquella donzella con el cevo
de tal nueva le quería hazer algún engańo; y con semblante grave le dixo:
 -Buena donzella, assí como parece justo lo que dexistes que a los
príncipes se deve, assí con mayor rigor merecen el castigo los que se
atreven a deservirlos; y porque mis grandes culpas antes me prometen otros
mayores desastres, no cabe en mi pensamiento merecer tanto bien como el que
avéis dicho; por tanto, si lo que dezís no lo vistes por vuestros propios
ojos, no lo afirméis, porque no menos punición mereceríades saliendo
incierto, que premio y galardón si verdadero fuesse.
 -Excelente rey -dixo la donzella-, assí como vuestra bondad os haze
juzgaros por indigno de tan alto bien, assí la humildad que os causa tal
juizio es verdadero testimonio que lo merecéis; y pues la prueva desto está
hecha con ser verdad, alegraos, que si la grandeza de tal nueva no se dexa
creer, y causa la sospechosa duda que de mí avéis mostrado, essa misma
siendo verdadera augmenta en mayor grado la gloria y premio que de traerla
yo se me sigue; y creedme, que la segunda razón porque me huelgo, es porque
desde oy más me conozcáis por tan verdadera y fiel quanto mi costumbre y el
desseo que de servir os tengo lo merecen.
 Y luego en presencia de muchos grandes y cavalleros que presentes eran,
dixo quién era ella, diziendo todo el hecho de su hazienda, assí como la
historia lo ha contado, y cómo llevando al Donzel del Aventura a la Ínsula
Riscosa avía liberado su peligrosa entrada, y cómo el príncipe Brasindos y
el duque Gayombas de Estania entraron dentro y avían visto el estrańa
aventura que Memoria de Tristeza se llamava. Y contándoles la forma d'ella,
díxoles cómo Brasindos y el duque se avían provado, y lo que en la prueva
les acaesció; y cómo declarando las letras del escudo el casamiento que
avía passado entre el príncipe Flosarán y la princesa Martedina dezían cómo
allí estavan; y como el príncipe Flosarán era el Cavallero del Socorro,
junto con la orden que para sacarlos de allí convenía; y también dixo el
gran regozijo que el emperador de Grecia y toda su corte tenían por esto.
 Lo que oído por el rey, no fue menos el admiración que estos estrańos
hechos le pusieron, que el gran plazer que en su coraçón sintió. Porque
conociendo a la Donzella del Fado por hija del sabio Avental, que muy
conocido fue en su reino, y viendo lo que sus altos pensamientos le avían
hecho hazer, no puso duda en lo que dezía, ayudándole a esto el acordarse
del Sabio Invisible, y de las grandes cosas que de Flosarán su hijo le avía
pronosticado; las quales ya eran vistas, sabiendo que él avía sido el
Cavallero del Socorro.
 Y teniendo la misma admiración los grandes y cavalleros que allí se
hallaron, començóse entre ellos tan grande alegría, quanto la razón lo
requería. Y considerando el rey la estimación que se devía a la esperança
de cobrar su perdido su hijo, que ya por muerto tenía; y conociendo la gran
clemencia y misericordia de Dios que como verdadero padre, junto con el
castigo proveyó el consuelo, enternecido el coraçón de grande y verdadera
devoción, començó a dezir.
 -ˇO, criador y hazedor mío y de todas las cosas que oy son y para siempre
serán!, żquién fuera tan dichoso que mereciera conocer y sentir, si quiera
con el pensamiento, alguna parte de las grandes misericordias que debaxo de
la saludable acibar de tus piadosos açotes siempre nos hazes? Porque como
nuestras naturales y terrenas inclinaciones no nos dexen conocer ni estimar
el verdadero thesoro de las adversidades mundanas, juzgando lo bueno por
malo y lo malo por bueno, carecemos de la gloria que de tan piadosos
castigos sentir devríamos; y no embargante éste nuestro error y ceguedad,
es tanta tu clemencia y misericordia que aun con aquellos consuelos humanos
que acá conforme al mundo nos satisfazen, quieres regalar y sobrellevar
aquella gran flaqueza y miseria que ésta nuestra carne humana possee, como
agora comigo, el más indigno de los nascidos, has hecho, porque tu sancto
nombre sea alabado y gozemos de aquel gran premio que prometes a los que
verdaderamente lo glorificaren.
 Y con esto tomando el rey consigo a la Donzella del Fado, se fueron adonde
la reina Corifea estava; la qual espantada de lo que oía, con gran
sobresalto esperava de saber la causa, y maravillada de ver venir al rey,
recibió a la Donzella del Fado, que de inojos la quiso besar las manos; y
el rey le dixo:
 -Seńora, mirad cómo recebís a essa donzella, porque sabed que es tanto
como la esperança y presencia de Flosarán vuestro hijo.
 -ˇSancta María! -dixo la reina- ży si será possible que la esperança de
essa nueva dexe libre el entendimiento para gozar d'ella?
 Y tan salteada fue de grande alegría, que callando un poco, ovo de ser
mezcla de la que el rey y todos los demás traían, mas passada el alteración
deste soberano gozo, muy por estenso quiso saber este hecho. Y la Donzella
del Fado se lo dixo tan cumplido que no faltó nada de todo lo que sobre
ello avía passado, y causándole el admiración y alegría que pensar se
puede, sin se poder forçar, muchas vezes abraçava a la Donzella del Fado,
diziendo:
 -Buena donzella, de Dios seáis galardonada, pues otro no bastaría conforme
al gran bien que me avéis hecho.
 -Mi seńora -dixo la donzella-, harto grande lo he ya recebido, y lo
recibiré siempre que con mis pequeńos servicios y larga voluntad mereciere
daros algún contentamiento.
 -ˇBendito sea Dios! -dixo la reina-, que tan grande es el que posseo, que
forçosamente manifiesta ser de su sola mano venido, pues acordándose de mí,
le plugo mostramos algo de las sus grandes maravillas y secretos, para
darme el mayor consuelo que jamás fue visto.
 Y esto dezía la reina, porque acordándose de cómo el rey Arbas de Armenia
y otros muchos cavalleros avían dicho que vieron a Flosarán anegarse,
parecíales cosa de milagro saber entonces que estava vivo; mas lo que de
veras les dava a todos esperança desta verdad era acordarse del Sabio
Invisible y de su gran saber, por el qual pudo ser librado de aquel gran
peligro del mar y confirmava esto el estar metido en aquellos encantamentos
de la Ínsula Riscosa.
 Y estando en esto llegaron el infante Tesiortes y la infanta Serfinea su
hermana, que el menor d'ellos era de edad de doze ańos, con los quales el
rey y la reina avían podido passar el ausencia y pérdida del príncipe
Flosarán; y con razón, porque fueron de los más seńalados del mundo en su
tiempo y muy agenos de la embidia que la sucessión de los estados suele
causar. Y con grande alegría abraçaron a la Donzella del Fado, no
hartándose de preguntarle y oírle este caso, y sabiendo cómo el príncipe
Flosarán su hermano avía sido el famoso Cavallero del Socorro causóles gran
contentamiento, especial a Tesiortes, que de oír esto fue la verdadera
embidia que él ovo. Y considerando todos las dificultosas condiciones de su
libertad, en alguna manera dava mezcla en su sobrada alegría; mas
esforçávanse con pensar que si por poder humano avía de ser hecho, no
quedaría por esso, pues a tan altos príncipes como el negocio tocava,
ninguna cosa les sería impossible.
 Y luego mandó el rey despachar muchos correos por todo el reino, dando
aviso d'esto, y de cómo el príncipe Flosarán esperava de ser emperador de
Alemania. Y por todo el reino se començaron tan grandes alegrías qual jamás
fueron vistas, y luego en la corte se hizieron muchas justas y torneos y
otros muchos géneros de regozijos que muchos días duraron, y creció el
alegría y fiestas con llegar mandado del emperador de Grecia al rey
Manisaldo d'esta nueva.
 Y acordándose la Donzella del Fado de lo que a la princesa Claribea su
seńora le prometiera, después que algunos días estuvo en esta corte,
recibiendo grandes mercedes y favores del rey y de la reina, pidiéndoles
licencia se partió, yendo muy contenta y satisfecha por el grande aver que
llevó de aquella corte.
 Y llegada en su tierra, hiziéronle sus deudos el recibimiento que el valor
de su persona merecía, y maravilláronse del estrańo propósito que avía
tomado en no querer casarse aviéndolo con tanto trabajo procurado, y
estimaron más su persona, conociendo que de sus altos pensamientos le
procedía, conformaron con su parecer, siendo alegres de ver el
contentamiento y favor que de tan poderosos príncipes tenía. Y aviéndose
holgado con ellos la Donzella del Fado el tiempo que le pareció, dexando en
recado su tierra y aver, partióse derecho camino de Costantinopla, a la
qual dexaremos por os dezir lo que al Donzel del Aventura le avino, que en
demanda del enano iva.


                                Capítulo XXVI

    De cómo el Donzel del Aventura halló al encantado enano y le tomó el
    pergamino. Y de cómo libró a dos cavalleros de muerte, y halló en su
        compańía a la Donzella del Fado, y quién eran los cavalleros.
 Después que el Donzel del Aventura fue guarido de las llagas que en la
batalla con Oriambel oviera, con el enojo y ansia que le causava la memoria
de aver perdido el enano, se tornó a meter en su demanda. Y puesto que
desde que lo perdió avía passado todo el tiempo que en curarse se avía
tardado, no por esso dexava de preguntar por él a los que podía, y sin
saber ningunas nuevas anduvo tantos días que ya él tenía perdida el
esperança de lo hallar.
 Y yendo un día ya cerca de noche con esta congoxa, lo vio atravesar
delante de sí por una senda, la qual salía de una montańa y travesava el
camino por donde el Donzel del Aventura iva, y entrava en una floresta. Y
conociéndolo, con el sobresalto y alegría que pensar se puede, movió tras
él por aquella estrecha senda que llevava. Y como el enano lo vio començó a
huir con tanta ligereza que al Donzel del Aventura le fue forçado disparar
su cavallo por no lo perder de vista, y haziendo Leandel lo mismo, la
ligereza de los cavallos causó que presto le fuessen muy cerca; lo que
visto por el enano, dexando la senda metióse por la floresta, en tales
partes que con trabajo lo podían seguir a cavallo, lo que fue causa que el
Donzel del Aventura tuvo harto que hazer en no lo perder de vista.
 Y a esta hora sobrevino la noche, de que gran pesar él ovo, y temiendo de
perderlo, diose tal mańa que jamás se le pudo esconder, y esto hizo no
hazer la noche escura a causa de la luna que entonces avía; y como por lo
áspero de la floresta no pudiessen correr él ni el enano, fue parte para
que todos pudiessen sufrir el trabajo de andar d'esta suerte, tanto hasta
que vino el día, que entonces se hallaron muy cerca de salir d'ella a un
campo llano, donde parecía un hermoso castillo. Y como el enano temiesse de
salir a lo llano, quiso bolverse a la floresta, mas Leandel tuvo aviso de
irse por el un lado, y yendo por el otro el Donzel del Aventura, tomáronlo
en medio y aquexáronlo tanto que a su pesar le hizieron salir d'ella; el
qual tomó un camino que allí halló, que al castillo iva, y guió por el
derecho al castillo, que cerca estava, creyendo por él escapar, pues en lo
llano veía la ventaja que los cavallos le tenían; y con tanta ligereza huyó
que quando emparejaron con el castillo se les iva delante.
 Y a esta hora el Donzel del Aventura oyó en lo alto del castillo muy
grandes bozes de mugeres y de hombres, y mirando, vio cómo a gran priessa
lo llamavan, dando a entender que muy gran cuita tenían, porque una dueńa
que a una gran finiestra estava, le dixo:
 -Seńor cavallero, si en vos ay mesura, entrad en este castillo, porque nos
libréis de la muerte.
 Él fue puesto en gran congoxa, porque si entrava perdería el enano, y si
no entrava tenía temor no viniesse por ello algún gran mal. Y sin dexar de
seguir en todo esto al enano, apresuró tanto su cavallo que llegó muy cerca
d'él. Entonces el enano dio buelta en torno del castillo, creyendo de
hurtarse, mas él lo siguió tanto que aviendo dado una buelta al castillo
quando llegó delante de la puerta, que abierta estava, ívale tan cerca el
Donzel del Aventura que no pudo menos de entrarse dentro.
 El Donzel del Aventura vio encima de la puerta, en el muro, un hombre que
tenía alçada una puerta colgadiza con que la puerta se cerrava; el qual,
teniendo una gran piedra puesta cerca de una boca que estava encima de la
puerta, era causa que un cavallero que estava dentro no osasse llegar a la
puerta para defender la entrada, y assí estava algo apartado. Y mirando vio
en el patio del castillo dos cavalleros que valerosamente se defendían de
siete cavalleros, que todos juntos los herían cruelmente por donde más dańo
les podían hazer, y con el que estava cerca de la puerta eran ocho.
 El Donzel del Aventura se apeó, y no perdiendo por esto el enano, se lançó
tras él con el espada en la mano y el escudo embraçado. Y el cavallero,
como lo vio, puesto que conoció venir tras el enano, temiendo que después
ayudaría a los dos cavalleros, porque avía oído cómo lo avían llamado,
fuesse a él con el espada alta. Mas el Donzel del Aventura sin hazerle
rostro, siguió al enano; el qual como hallasse todas las otras puertas del
castillo cerradas, quiso bolverse a salir, mas el Donzel del Aventura lo
alcançó antes. Y a este tiempo el otro cavallero lo hería por las espaldas
de grandes golpes, mas no por esto dexó el enano hasta que le sacó el
pergamino que en la mano tenía, y metiéndolo en la siniestra mano, apretólo
a bueltas de la manija del escudo, y luego el enano se salió corriendo con
tanta priessa que jamás fue visto.
 El Donzel del Aventura con gran sańa se bolvió al cavallero, que una llaga
le avía hecho en las espaldas, y diole tal golpe sobre el escudo que,
falsado, le alcançó en la cabeça, y haziéndolo ir desatinado, diole otro en
el yelmo con tanta fuerça que, hendido con la cabeça hasta los ojos, dio
con él muerto en tierra.
 Y mirando por los dos cavalleros, violos en tal estrecho que aunque hazían
maravillas en armas, muy presto fueran muertos si la batalla durara.
Entonces se fue a ellos, diziendo a grandes vozes:
 -Cavalleros desmesurados, guardaos de mí, que a mi poder os haré dexar la
villanía que hazéis.
 Entonces se vinieron dos contra él, maravillados, porque con la priessa de
la batalla no lo avían visto, y llegando juntos hiriéronlo de dos grandes
golpes, diziendo:
 -Pues tan loco fuistes que acá entrastes, vos lo compraréis caramente.
 El Donzel del Aventura recibió los golpes en el escudo, y entrando con
ellos, hizo semblante de herir al uno en la cabeça, y bolviendo el golpe
diole en una pierna tal herida, encima de la rodilla, que casi toda cortada
le hizo venir al suelo, diziendo, muerto soy, y dando dolorosos gemidos, no
se pudo más levantar.
 Y a este tiempo el otro cavallero le dio otro golpe en el muslo izquierdo
que falsándole las armas, lo llagó ya quanto; y viendo el poderoso golpe
que a su compańero diera, no le osó esperar, y fuesse retrayendo adonde los
otros estavan. Y el Donzel del Aventura, siguiéndolo, llegó a los otros,
que al ruido del que se retraía se bolvieron dos contra él. Y al que
primero llegó, como le vio alçar el braço para herirlo, esperó el golpe en
el escudo, y no le ovo dado, quando le dio en él tal golpe que cortado por
junto al codo vino al suelo, y dando grandes gritos se salió corriendo por
la puerta del castillo. Y yéndose al otro, el qual le avía dado en tanto en
un hombro otro golpe, hiriólo de una punta en la loriga con tanta fuerça
que, rompiéndosela, le metió el espada hasta que pareció de la otra parte;
y juntándose con él, rempuxólo tan rezio que lo hizo caer de espaldas
rebolviéndose con la ravia de la muerte.
 A esta sazón los dos cavalleros, admirados de lo que veían y muy alegres,
cobraron tanto ardimiento que tenían dos cavalleros en tierra muertos; y
los dos que quedavan, mal espantados quisieron huir, mas el Donzel del
Aventura recogió el uno, y los cavalleros siguieron el otro, y de tal
suerte los hirieron que mortalmente heridos les hizieron tener compańía a
los que caídos estavan, y no contentos, a todos los acabaron de matar,
considerando su mala vida y obras.
 Y con tanto dieron gracias a Dios con los inojos en tierra, y quitados los
yelmos, aunque muy llagados estavan, fuéronse para el Donzel del Aventura,
diziendo:
 -Buen cavallero, Dios vos agradezca el gran socorro que nos hezistes.
 Y como el Donzel del Aventura los vio, conociólos, que sabed que eran el
príncipe Tebaldo, de Lacedemonia y Diduón de Magesia, y con grande alegría
quitado el yelmo los fue a abraçar, diziendo:
 -Bendito sea Dios, mis buenos cavalleros, que me truxo a tiempo que os
pudiesse servir en algo de lo mucho que desseo.
 Y como ellos los conocieron fue tanta su alegría que más no pudo, y
abraçándolo con grande amor, dixeron:
 -Por cierto, con gran razón hemos sido ciegos, porque según las maravillas
que en armas hemos visto, justa cosa fuera conocer que a sólo vos
convenían.
 El Donzel del Aventura calló con vergüença. Y a este tiempo la dueńa y
donzellas que desde la finiestra lo llamaron, decendieron; y como el Donzel
del Aventura las vio, conoció entre ellas a la Donzella del Fado; la qual,
como lo conociesse, fue tan grande el plazer de ambos que apenas lo podían
creer. Y llegando la dueńa que seńora del castillo era, díxole:
 -Buen cavallero, bendito sea aquel que con vuestra venida nos sacó de
cuita, dándoos poder para castigar a los que lo deservían; desde oy más
podéis mandar a mí y a este castillo, como a cosa vuestra.
 -Seńora -dixo el Donzel del Aventura-, poco merece quien paga la
obligación que deve.
 Y con tanto la Donzella del Fado se le fue a hincar de inojos delante, mas
él no lo consintió, antes la abraçó diziendo:
 -Mi amiga, Dios sabe quánto soy alegre con vuestra vista.
 -Mi seńor -dixo ella-, esse sólo sabe si os pago, pues no avía otra en el
mundo que tanto desseasse.
 Y con esto porque estavan llagados, se subieron al castillo, donde antes
que el Donzel del Aventura se desarmasse, apartado a una parte, abrió el
pergamino; y con aquel gran desseo de saber lo que en él venía, leyó unas
letras en griego, que assí dezían:


                               Capítulo XXVII

  De la temerosa prophecía que el Donzel del Aventura halló escripta en el
  pergamino. Y del gran plazer que ovo en saber de la princesa Claribea su
      seńora, y de cómo la Donzella del Fado se partió a Costantinopla.
 Tú que mereciste alcançar la gloria que en tan largo tiempo ninguno pudo,
si de los secretos de aquella estrańa ínsula no te fueren por este
pergamino declarados más de los que al presente son manifiestos a todos los
que a ella ir quisieren, no tengas por engańo avérsete dilatado su vista
hasta que este pergamino viesses, pues forçoso se ha de cumplir lo que por
el hazedor de todas las cosas está ordenado. Por tanto, sábete que primero
que en ella te veas, esse tu cuerpo será por causa de la cosa que más amas,
puesto por dos vezes en el mayor estrecho que jamás se vio; y siendo a esta
causa tu sangre juntada a la del causador d'este dańo, será libre de aquel
mortal, que sin ella en él oviera efecto; de lo qual también se te ofrecerá
el mayor y más peligroso dańo que ser podrá; y siendo libre por el
derramamiento de tu sangre aquella de do procediste, assí mismo lo serán
aquellos que ya la tuya derramaron, por causa de lo qual el confuso y
fatigado pueblo por tu notorio peligro será buelto en su alegría; y tú
cobrarás la cosa del mundo que más desseas, salvo otra, que siendo ocasión
de publicar tu muerte por todo el mundo, la cobrarás quando en esta estrańa
ínsula verte pudieres.
 Quando el Donzel del Aventura vio ser lo que en el pergamino estava
escripto tan al contrario de lo que él desseava, tan triste quanto
maravillado, lo tornó a coger. Y entendiendo que era libre la Ínsula
Riscosa para poder ser vista de todos los que quisiessen, por ver cumplido
aquel gran desseo con que al enano avía seguido, que era saber lo que en
ella avía, aunque el pergamino mostrava que avían de ser cumplidas primero
todas aquellas prophecías, determinó de ir a ella con toda la brevedad
possible. Y pensando en las estrańas y espantosas cosas que en el pergamino
estavan, que a todos los del mundo pusieran gran pavor, él y Tebaldo y
Diduón fueron llevados a un aposento y en lechos que estavan puestos fueron
curados de una donzella de la dueńa, que de aquel menester sabía.
 Esto hecho, aunque el Donzel del Aventura le hazía bien menester el sueńo
según la noche que avía passado, no pudiendo sossegar hasta saber de
aquella que era su verdadero sossiego, haziendo venir a la Donzella del
Fado, le dixo:
 -Mi amiga, żquál ventura os truxo a este lugar, donde tanta alegría con
vuestra vista he recebido?
 -Mi buena ventura -dixo ella-, pues con la vuestra fue la mayor que aver
pudo.
 Y luego le contó quanto en la corte del emperador Orbíseros de Grecia le
aviniera, assí como ya se os ha contado, y lo que el príncipe Brasindos
dixera que avían visto él y el duque de Estania en la Ínsula Riscosa, y lo
que en el aventura de Memoria de Tristeza les aviniera, y todo lo que las
letras del escudo que en esta aventura estava dezían. Y cómo ella por ver
sus deudos y dar al rey Manisaldo de Misia las alegres nuevas del príncipe
Flosarán avía venido a Misia, de donde ya venía, dexándolo a él y a la
reina Corifea su muger con los de su reino muy alegres. Y también le dixo
cómo al tiempo que ella se quiso partir de la corte del emperador Orbíseros
avía llegado a ella el Cavallero del Don con su estrańa demanda, la qual le
contó assí como la historia lo ha dicho, y cómo por el emperador le fue
concedido que la sustentasse.
 El Donzel del Aventura estuvo muy atento a todo, y fue admirado de las
estrańas cosas que de la Ínsula Riscosa le dixo, y muy alegre de las nuevas
de la princesa Martedina de Alemania, conoció averse cumplido lo del
pergamino que el príncipe Flosarán ganó en la Experiencia de Bondad -como
ya se os ha contado-; y de saber que él fuesse el Cavallero del Socorro fue
muy ledo, porque su linaje conformava con sus grandes hechos, porque muy
obligado se le conocía acordándose de la gran honra que con la orden de
cavallería d'él recibió. Y oyendo la estrańeza de la Memoria de Tristeza,
le creció más el desseo de ir a la Ínsula Riscosa por se provar en ella. Y
oyendo la demanda que el Cavallero del Don defendía, crecióle gran enojo
porque acordándose de aquel verdadero amor que a su seńora tenía, bien
creía cierto ser mentira lo que él sustentava, y no veía la hora de verse
con él, por le hazer conocer ser assí.
 Mas quando la Donzella del Fado le dixo las palabras que la princesa
Claribea su seńora le mandara, su coraçón fue tan alegre que matavilla fue
no perder el sentido; y aunque mucho hizo por encubrirlo de la Donzella del
Fado, ella, que en ello mirava, lo entendió. La qual, desseando de hazerle
todo el contentamiento y servicio que pudiesse, le dixo el grande amor que
de su parte en ella avía sentido, mas el Donzel del Aventura con el mayor
descuido que pudo, mostró sentir aquello con sólo el comedimiento que de
aver sido su criado se requería, lo que fue causa que la Donzella del Fado
en mucho más lo estimasse, conociendo que de gran discreción y verdadero
amor le nacía aquella humildad, pues a ella, de quien él tenía tan gran
confiança, sabiendo lo mucho que en esto le podía servir, le encubría
aquella cruel llaga que ya ella avía sentido. Mas con todo esto propuso de
hazer por él en este caso con la princesa todo lo possible.
 Y después que una pieça estuvieron hablando, el Donzel del Aventura le
rogó que luego se partiesse, y que de su parte besasse las manos al
emperador y a la emperatriz y a la princesa su seńora, por la gran merced
que le hazían en tener memoria d'él. Y primero que se fuesse quiso saber
d'ella la ocasión de la batalla de aquellos cavalleros, y cómo con ellos se
avía juntado.
 -Seńor -dixo la donzella-, sabed que cerca d'este castillo me alcançaron
ayer tarde quatro cavalleros, y amenazando a mis escuderos, hiziéronlos
huir, y a mí quisiéronme escarnecer; y a los gritos que yo dava quiso mi
buena suerte que acudieron estos dos buenos cavalleros, y aviendo batalla
con los quatros matáronlos. Y yo, recogiendo mis escuderos, roguéles que
viniéssemos juntos hasta este castillo que ya se parecía, adonde alvergamos
esta noche passada, siendo alegremente recebidos d'esta dueńa, que muy
noble es. Y esta mańana, después que los dos cavalleros fueron armados,
estando para cavalgar, mandaron alçar la puerta colgadiza que el castillo
cierra para seguir nuestro camino; y como fue abierta, a deshora entraron
aquellos ocho cavalleros, y tenían nos de la manera que ya seńor vistes; no
sé más de que creo que eran compańeros de los quatro cavalleros que el día
antes fueron muertos.
 Y assí era ello como la donzella dezía. Porque sabed que como este
castillo estuviesse al fin del reino de Tracia, andavan allí estos doze
cavalleros que vivían de robar lo que podían, y passávanse luego al reino
de la Baxa Misia, que por allí muy cerca confinava con Tracia. Y como los
ocho cavalleros hallasen los quatro sus compańeros muertos, siguiendo a
Tebaldo y a Diduón, supieron cómo avían entrado en este castillo. Y antes
del día, dexando los cavallos por no ser sentidos, estuvieron escondidos
junto al castillo, y en abriéndolo, entraron, adonde oviera efecto su mal
desseo si acaso el Donzel del Aventura por allí no viniera; el qual fue
admirado de tal hecho.
 Y la donzella, aunque no lo quisiera dexar, entendiendo que mayor servicio
le hazía, acordó de partirse. Y aviéndola dicho el Donzel del Aventura cómo
pensava de ir luego a la corte del emperador de Grecia por se combatir con
el Cavallero del Don, y las seńas que llevaría para que sola ella lo
conociesse, y adónde lo hallaría después de passada la batalla si con vida
d'ella quedasse, la donzella se partió otro día.
 Y assí los dexaremos a todos, por os contar de lo que el Cavallero del Don
hazía.


                               Capítulo XXVIII

    De la peligrosa batalla que el Cavallero del Don ovo con un cavallero
    estrańo, y de lo que en ella sucedió; el qual se declara quién era el
                             cavallero estrańo.
 Como el Cavallero del Don fue sano, siendo ya cumplidos quinze de los
veinte de su demanda, un día a la hora que acostumbrava, armado de todas
armas y sobre su buen cavallo, pareció en la plaça que delante el real
palacio se hazía. Y siendo avisado el emperador, después de aver oído
missa, con otros muchos grandes y cavalleros fue puesto a las grandes
finiestras, porque tanto era lo que en armas hazía el Cavallero del Don que
jamás perdió de verle todas las vezes que allí salía; y lo mismo hazía la
emperatriz con la princesa Claribea e infantas Grianida y Beliserta, con
sus donzellas.
 Y estando todos esperando si algún cavallero venía a la batalla, entró en
la plaça un cavallero sobre un poderoso cavallo, con tanta loçanía y
gentileza que a todos parecía bien. Venía armado de unas armas doradas de
mucha riqueza, el yelmo puesto, y el escudo y lança le traía un escudero. Y
mirando en el escudo, vieron pintado en él un toque, y un pedaço de oro que
parecía tocarse en el toque, con una letra encima que dezía: «Tanto quiere
el verdadero el toque quando se ofrece, quanto el falso lo aborrece».
 El emperador y los que miravan fueron contentos del cavallero y de su
devisa, pareciéndoles bien conforme a la razón de la batalla, pues
manifestava la gran voluntad con que el extremo de su amor quería que
fuesse provado; y desseando conocerlo, no se determinavan si sería
estrangero o cortesano. El qual, después de aver hecho su mesura a las
grandes finiestras, se puso a la una parte de la plaça, y tomando su armas,
el Cavallero del Don hizo lo mismo. Y haziéndoles seńal de pelear, movieron
contra sí las lanças baxas al más correr de sus cavallos, y encontráronse
de suerte que hechas menudas pieças bolaron por el aire; y juntándose de
los cuerpos y escudos, diéronse tales golpes que ellos y sus cavallos
vinieron al suelo, pareciéndole a cada uno que en una viva peńa topara; y
como fuessen diestros y animosos, guardáronse de suerte que los cavallos no
los tomaron debaxo, mas la fuerça de las caídas fue tan grande que muy
lueńe los arrojaron de sí los cavallos.
 Y puesto que muy quebrantados fuessen, el enojo y vergüença de verse cada
uno en tierra, les hizo presto levantar; y sacando de los escudos sendos
troços que los atravessavan, con las espadas en las manos se vinieron a
herir de tal suerte que a todos hizieron maravillar; y su gran destreza
causava que sus fuertes golpes fuessen executados con menos dańo del que
los recibía, y sus grandes fuerças hazían que los escudos fuessen falsados
y las armas cortadas; y el ánimo y ardimiento de sus coraçones les hazían
andar tan vivos y ligeros que apenas se podía tener quenta con ninguno; y
assí eran sus golpes tantos y tan apriessa que el ruido que hazían semejava
que batalla de muchos cavalleros fuesse. Y con esta priessa, sin se conocer
entre ellos punto de ventaja, anduvieron tanto hasta que deshechos los
escudos y falsadas las armas y lorigas, todos tintos de sangre, parecía
impossible que cuerpos humanos tanto durar pudiessen.
 -ˇPor mi fe! -dixo el emperador-, si el cavallero estrańo nos dio
contentamiento con su presencia, no menos ha sido el admiración que sus
obras nos han puesto.
 -Cierto -dixo el duque de Magesia-, él me parece uno de los mejores del
mundo, y Dios quiera que le conozcamos sin el peligro que su bondad
promete.
 Y a esta sazón la plaça y miradores eran llenos de gente y cavalleros que
a la fama d'esta demanda eran venidos. Y viendo que sus fuerças con
igualdad de sus ánimos duravan, y que sus golpes y heridas siempre crecían,
dixeron que la batalla con las vidas de aquellos que la hazían presto
avrían fin. Y el emperador que más esto temía, dixo:
 -Cierto, ésta es la más brava y fuerte batalla que jamás he visto, de
donde gran honra podrían sacar qualquiera de los dos que la hazen si la
fortuna quisiesse reservarlos del gran peligros en que los veo; a Dios
plega de los guardar, que mucho me pesaría del dańo de qualquier d'ellos.
 Y a este tiempo los cavalleros no cessavan de se herir por donde más dańo
se podían hazer, aviendo tan gran pieça que se combatían que bien les fuera
menester holgar; mas con vergüença de no ser cada uno el primero que lo
pidiesse, trabajavan por llegar a su enemigo a la muerte. Y con este enojo,
el cavallero estrańo dio tal golpe al Cavallero del Don que, cortado el
escudo, le alcançó en la cabeça con tal poder que falsado el yelmo lo llagó
un poco, y con desconcertados passos le hizo ir atrás. Y con tanta presteza
lo siguió por le dar otro que assí por esto como por la turbación del
pesado golpe que el Cavallero del Don avía recebido, no tuvo tiempo para
alçar el escudo; y escarmentado del pasado golpe, viendo venir éste, hurtó
el cuerpo a la mano diestra del cavallero estrańo con tanta ligereza que se
lo hizo perder; y hallándose cerca d'él, tiróle a la cabeça tan presto que
el cavallero estrańo no tuvo tiempo para alçar el escudo tanto como le
fuesse menester, y assí lo hirió en él y en el yelmo todo junto, de tal
golpe que todo falsado le metió el espada por la cabeça, tanto que mal
llagado le hizo hincar la una rodilla en tierra. Mas levantándose como
aquel que valeroso era, con gran enojo quiso bolver a su contrario, mas
como la herida fuesse cerca de la frente, la sangre le començó a entrar en
la vista de tal suerte que gran estorvo le hazía, y causándole esto mayor
sańa en el coraçón, aunque con desatino, tantos y tan grandes golpes le
tirava que a ser dados con orden y concierto, juzgavan que su enemigo no le
pudiera durar; el qual, aprovechándose d'esta gran ventaja, hiriéndolo a su
salvo muchas vezes, de tal suerte lo aquexó que presto hizo que a su parte
fuesse la mejoría.
 Y como el cavallero estrańo oviesse satisfecho al emperador y a los que
miravan, pesóles de verlo en tal peligro, creyendo que su desdicha lo
causava. El qual, como se viesse en tal estrecho, echando el escudo a las
espaldas, todo encendido en ira, tomando el espada con las dos manos,
llevándola alta, se fue al Cavallero del Don. El qual, como vio el golpe,
alçó el espada y escudo todo junto, y dando sobre ello, el espada le oviera
sacado de la manos. Y como por dar primero en ella se le bolviesse un poco
al cavallero estrańo la suya, dio en el escudo del Cavallero del Don de
llano, y como el golpe fuesse de tan gran fuerça y no cortasse el espada,
quebrósele por junto a la empuńadura, y arrojándole lo que en la mano le
quedava, el Cavallero del Don se abaxó tanto que no le acertó. Y como el
cavallero estrańo le ovo tirado lo que del espada le quedara, quiso entrar
con él a braços; mas el Cavallero del Don puso presto su espada en medio, y
assí le fue forçado al cavallero estrańo apartarse; y tornando a embraçar
el escudo, quiso tomar un troço de lança que allí vio, con determinación de
morir defendiéndose antes que mostrar flaqueza. Y en todo esto, el
Cavallero del Don andava cerca d'él trayéndole la espada de punta en los
pechos, y assí le estorvó que no tomasse el troço, ni otra cosa ninguna con
que defender se pudiesse; y aviendo visto su estremada bondad, no quiso
herirlo, aunque bien pudiera hazerle mucho dańo.
 Y quando el emperador y los que miravan sobre lo passado vieron tan gran
desastre, cierto juzgaron al cavallero estrańo por menos venturoso que
valiente, y holgaron de ver cómo el Cavallero del Don no lo hería,
teniéndoselo en mayor hazańa, y assí dixeron que era su comedimiento igual
a su valentía.
 El qual, mostrando del todo ser verdad esto que d'él dezían, tuvo en aquel
punto el conocimiento que ninguno tuviera, que fue el mismo que todos los
que miravan avían tenido, pareciéndole aver sido tan grandes las desgracias
de su enemigo, que antes afrenta que premio de vencerlo se le seguiría; y
assí determinó en todo caso de no fenecer entonces con él aquella batalla,
pues engrandeciendo con ello en muy mayor grado el valor de su persona, lo
mismo hazía a su nobleza y virtud, y determinado en esto, le dixo:
 -Seńor cavallero, conociendo yo que la falta de vuestra ventura tiene
cerca de efectuar lo que vuestra gran bondad haze impossible, esto y el
valor de vuestra persona, junto con el desseo de serviros, me han movido a
no efectuar por agora la vitoria que la variable fortuna de presente me
ofrece. Por tanto, si contento fuéredes de recebir este pequeńo servicio en
el grado que mi voluntad lo haze, yo digo que holgaré de que al presente
esta batalla no se acabe, porque puesto que la razón d'ella, por ser de mi
parte, aya dado y permitido el sucesso que avéis visto, aún quiero que sin
ninguna ventaja, perdiendo la que agora tengo, se parezca ser verdad lo que
digo.
 Oyendo esto el cavallero estrańo, como avisado fuesse, parecióle ser gran
honra la que de tal caso a su contrario se le seguía; y puesto que no
pudiesse negar la gran mesura que con él avía usado y usava, la gran sańa
que de lo passado tenía no le dexó estimar esto, ni la falta que de sus
armas tenía, y díxole:
 -Por cierto, seńor cavallero, si gran favor conocéis que oy os ha dado la
fortuna en las armas, no menos me parece que d'éste os queréis aprovechar,
procurando debaxo de buena criança el efecto de lo que avéis dicho, pues
está visto que ningún sucesso que la batalla tenga no engrandece tanto
vuestra persona quanto el que avéis pensado. Mas como junto con esto
también conozca que vuestra gran virtud y nobleza a hazer esto os ayudan,
poniéndome la obligación que tal obra merece, también me la pone para
guardarme del menoscabo que debaxo de vuestro gran comedimiento y bondad
veo, pues dezís que la sobrada razón que tenéis de vuestra parte ha sido
causa de la buena suerte que a vuestro parecer ya en esta batalla os
juzgáis, lo qual entendiendo yo al revés: digo que la sobrada que yo de mi
parte tengo, os ha dado la ventaja que en las armas me conocéis, para que
no siendo yo con ellas el vencido, con más claridad se manifieste posseer
la verdad d'esta razón y demanda, pues como me veis, entiendo mediante esta
fe de hazer presto la experiencia que ella me assegura, por tanto hazed
vuestro possible.
 Y con esto, bien cubierto de su escudo con la daga en la mano, con gran
sańa procurava de entrar con su enemigo, lo que visto por el cavallero
estrańo quedó más admirado, y puesto que esto le causava sańa, tuvo en
mucho más al cavallero estrańo, conociendo que de gran ánimo y valor le
procedía. Y teniéndolo por tan avisado como valiente, todavía determinó de
no herirlo, pues estando sin espada y tan mal llagado, más sería deshonra y
crueldad que no valentía. Y diziéndole que lo oyesse, el cavallero estrańo
contra su voluntad, por no ser descomedido, se quitó afuera, y entonces el
Cavallero del Don le dixo:
 -Seńor cavallero, puesto que de lo que dixese puede entender todo lo que
avéis dicho, mucho me ha pesado de que no entendiéssedes el principal fin
con que lo dixe, porque verdaderamente fue de serviros como a uno de los
cavalleros que más hasta oy me han satisfecho. Y porque conozcáis ser esto
así, yo digo que quedando mi razón y la vuestra en el estado que estavan
antes de nuestra batalla, con tanto que vos bolváis dentro el tiempo de mi
demanda, y que si no bolviéredes sea yo libre, tomo a dezir que os prometo
de fenecer con vos esta batalla a toda vuestra voluntad, el fin de la
gloria de la qual me parece que a qualquier de nos que la oviere le será de
muy mayor premio que si agora en este presente estado se acabasse; y
suplícos que en esto no porfiéis más, pues si adelante passasse, ni yo
sería libre de ser juzgado por cruel y desmesurado, ni menos vos de
sobervio y desconocido.
 Viendo el cavallero la gran razón y comedimiento del Cavallero del Don,
aunque muy airado estava de verse en tal estado, no pudo menos de bolverse
muy benigno contra aquel que avía sufrido sus palabras con tan amorosa y
humilde respuesta. Y considerando cómo antes honra que mengua sacava de la
batalla, quedando su razón entera, determinó de hazer lo que le dezía, pues
si otra cosa hiziesse con razón lo culparían todos en querer tentar a la
fortuna, negando la paz que su contrario le ofrecía en aquel estado. Y
echando el escudo a las espaldas, se fue para él, diziendo:
 -żQué coraçón tan duro avría que a tanta bondad no se ablandasse? Por
tanto, seńor cavallero, yo huelgo de lo que avéis dicho, y fuera de lo que
a esta razón tocare, hallaréis en mí lo mismo que en vuestro verdadero
hermano.
 Y con esto quitándose el yelmo ambos se abraçaron, dando tan gran plazer a
todos los que miravan, quanto pesar antes avían tenido. El qual de veras
fue acrecentado, porque como el cavallero estrańo se quitó el yelmo
conocieron todos que era el príncipe Leoneriso de Grecia, de que fue tan
grande el regozijo que bien lexos se hizo sentir el ruido que la gente
hizo; mas los que de veras de alegraron fueron el emperador y emperatriz
sus padres, y la hermosa princesa Claribea su hermana, con la excelente
infanta Grianida, que en extremo lo amava y gran soledad sentía con su
ausencia, juzgando ser ella la causa porque el príncipe Leoneriso hizo esta
prueva, teníase por bien pagada de aquel gran amor que ella tenía.
 Y luego el príncipe Leoneriso recibió al duque de Magesia, con todos
aquellos grandes y cavalleros que estavan con el emperador, que a gran
priessa baxaron, y halláronlo cercado de otros muchos cavalleros que con
gran alegría le besavan las manos, y haziendo ellos lo mismo, él los
recibió alegremente. Lo que visto por el Cavallero del Don, maravillado de
saber quién era, demasiadamente fue alegre de aver hecho con él lo que
avéis oído; y teniendo en mucho más el valor de su persona le tornó a
hablar, ofreciéndole con gran comedimiento el prez y honra de la batalla,
junto con su persona.
 Y entre todos fue estimado el príncipe Leoneriso por uno de los más
valerosos y avisados cavalleros del mundo, en especial sentía esto el
emperador su padre, que en mucho tuvo el valor que en esta batalla avía
descubierto. Y ante él llegado, el príncipe le besó las manos, y lo mismo
hizo a la emperatriz su madre, recibiéndolo con el alegría que pensar
podéis; y luego abraçó a la princesa Claribea y a la infanta Beliserta; y
haziendo lo mismo a la hermosa Grianida, el alegría de ambos fue tan
grande, que no pequeńa hazańa fue poderla encubrir de los presentes, aunque
bien creían todos que por su causa el príncipe se avía puesto en tan grande
afrenta; y cierto de todos le fue bien juzgado, porque según el valor que
de Grianida se iva descubriendo, bien era merecedora de semejantes
servicios.
 Y siendo el príncipe luego curado de grandes maestros, reposó muchos días
de su largo camino, porque desde que él y sus compańeros se partieron del
castillo de Montenegro avía acabado grandes aventuras. Y oyendo la fama del
Cavallero del Don y la demanda que sustentava, quiso venir a la corte por
provarse con él en presencia de sus padres y de la hermosa Grianida, que él
mucho amava. Y siendo la corte regozijada con su venida, otros muchos
cavalleros fueron a ella venidos, adonde todos con mucho gozo estavan
admirados de los grandes hechos que el Cavallero del Don hazía.


                                Capítulo XXIX

  cómo la Donzella del Fado llegó ante el emperador de Grecia, y lo que le
    dixo de parte del rey de Misia; y de las palabras que con la princesa
    Claribea passó. Y de cómo un cavallero estrańo vino a provarse con el
                             Cavallero del Don.
 Diez días avían passado después que esta peligrosa batalla se hizo, quando
la Donzella del Fado entró en el real palacio y de inojos besó las manos al
emperador, y él la recibió alegremente, porque ya avía sabido a lo que era
ida; la qual le dixo:
 -Seńor, aquel noble y valeroso rey Manisaldo de Misia y la reina Corifea,
con los infantes Tesiortes y Serfinea sus hijos, mandan besar vuestras
reales manos, con aquella antigua obligación que deven, la qual de nuevo
reconocen por la gran honra que el príncipe Flosarán su hijo en vuestra
casa y corte recibió llamándose el Cavallero del Socorro, y no menos por
esta alegre y dichosa nueva que de vuestra corte han sabido. Y el rey dize
que tiene a buenaventura el desseo que tenéis a la libertad de la excelente
princesa Martedina de Alemania, porque juntándose éste con la obligación
que él tiene a la d'ella y la de su hijo, la terná por cierta; y pues que
para su efecto vuestro remedio es lo principal que se espera, porná él de
su parte todo lo que le fuere possible, juntamente con embiaros a los
infantes sus hijos, para que os sirvan en lo que mandar les quisiéredes.
 -Por cierto -dixo el emperador-, como verdaderos hijos avrán en su servido
todo aquello que a mí possible fuere; y allende de la obligación que a la
princesa Martedina tengo, haré por su respecto y por el príncipe Flosarán
su hijo, que yo mucho amo y precio, lo que siendo Dios servido por la obra
será manifiesto.
 Y con tanto, la Donzella del Fado entró donde la emperatriz e infantas
estavan, las quales muy ledas fueron con su venida, especial la hermosa
princesa Claribea, que el coraçón se le estremeció pensando si le traía
nuevas de aquel que tanto amava. Y después que les ovo besado las manos de
parte del rey de Misia y de la reina su muger y de los infantes sus hijos,
assí como avía hecho al emperador, alegremente les dio quenta de todo lo
que en su viaje le avía sucedido, diziéndolo todo, assí como la historia lo
ha contado. Y ellas fueron muy ledas assí de la alegría que en la corte del
rey de la Baxa Misia causara, como de la buena dicha que tuvo en ser libre
de sus peligros, y más de saber que avía sido por mano del Donzel del
Aventura, porque mucho holgavan de oír sus grandes hechos, especial aquella
que con oírlo veía cumplido su mayor desseo.
 Y acordándose la Donzella del Fado del Cavallero del Don, pidió lo que
d'él avía sido, y fuéle dicho por una donzella de las que allí estavan las
grandes cosas que en armas avía hecho, y cómo era tenido por el mejor
cavallero del mundo, en tanto grado que mucho se avían olvidado de los
grandes hechos del Donzel del Aventura. A la Donzella del Fado le pesó,
porque tan satisfecha estava del valor de aquél a quien servía, que no
podía caberle en el coraçón que ninguno de los del mundo le igualasse;
empero maravillada de oír a la donzella lo que con el príncipe Leoneriso
passara, díxole:
 -Amiga, żquántos días son passados?
 La donzella entendió que le pedía quántos días avían passado después de la
batalla que oviera con el príncipe Leoneriso, y respondióle:
 -Diez días son con oy.
 La Donzella del Fado, que su intención era preguntar quántos días eran
passados de los veinte de la demanda, entendió que diez, y ansí ambas sin
lo sentir quedaron engańadas. Y a este tiempo la princesa Claribea no
estava allí, porque se avía entrado a su cámara. Y desde a gran pieça la
Donzella del Fado se levantó, y quando vio tiempo entróse a la cámara de la
princesa; la qual, como la vio, con mucha alegría la abraçó, diziendo:
 -Mi amiga, mucho me he alegrado con vuestra vista, y es la causa la falta
en que vuestra ausencia de vuestro servicio me ha hecho.
 -Mi seńora -dixo la donzella-, derecho hazéis, porque no ay en el mundo a
quien yo sirva de tan buen talante, pues allende de lo que devo servir a
vos en ello, mucho más sirvo al que tanto lo merece, que la misma
obligación os tiene.
 -Amiga -dixo la princesa-, teniendo por cierto lo que a mí toca, os lo
agradezco, tanto que no es menester mayor prenda para hazer todo aquello
que os convenga, mayormente que mal podéis vos ofrecer cosa tan dudosa como
essa que dezís.
 -Seńora -dixo la donzella-, de esso estoy yo bien satisfecha, pues los
grandes hechos que en vuestro servicio ha acabado son testigos de sus
obras; y aquella grande alegría que ovo quando le dixo vuestro mandado lo
es de su voluntad.
 -No es cosa nueva para él -dixo la princesa- todo esso que avéis dicho,
conforme a la obligación que a esta casa tiene.
 -Mi seńora -dixo la donzella- si como yo oviéssedes visto aquellas
lágrimas y dolorosos sospiros que tanto su triste vida atormentan, con la
gran tristeza que siempre lo acompańa, creeríades ser más causa de
verdadero amor, que paga de la obligación que a la criança desta casa
tiene.
 -Por cierto -dixo la princesa-, si beneficio alguno recebistes del Donzel
del Aventura, no se quexará que no le es bien agradecido, que cierto más
tiene en vos que yo pensé.
 -Mi seńora -dixo la donzella-, siendo tan obligada a vuestro servicio
quanto al suyo, gran yerro cometería si no os dixesse verdad de todo
aquello que mi juizio alcança; y lo que entiendo es que sin ofensa vuestra
ni culpa suya, os ama sobre todas las cosas del mundo, forçado de natural
inclinación.
 -No puedo yo creer -dixo la princesa- que tan gran locura en el Donzel del
Aventura cupiesse, y si forçado está en esse extremo, me pesará d'ello,
porque le convendría passar por su ventura.
 -Verdad es -dixo la donzella- que nunca tal le oí, mas basta lo que yo he
visto tanto como a él para poder sufrirlo saber que a vos os pesa de su
mal, de qualquier manera que sea.
 Y con esto quedando más satisfecha de su semblante que de sus palabras,
díxole cómo el Donzel del Aventura vendría muy presto a la corte por dar a
entender, combatiéndose con el Cavallero del Don, cómo el amor con que él
amava era sobre todos los del mundo. Y aunque la princesa ovo gran plazer
de su venida, y porque sabía que esta prueva era a su causa, mostró a la
donzella que le pesava. Y en la verdad, por otra parte le pesó, porque
acordándose de la gran bondad del Cavallero del Don, temía su peligro.
 El qual, siendo en este tiempo sano de sus llagas, aviendo sustentado
otros dos días, en los quales algunos cavalleros venció, siendo ya passados
diez y ocho días de su demanda, salió un día a la plaça armado de la suerte
que solía, con desseo de cumplir los dos que le quedavan, adonde siendo
mirado por el emperador y emperatriz con otros muchos, como solían, estuvo
hasta medio día sin que ningún cavallero a la batalla viniesse.
 Y después que el emperador ovo comido, tornando a la plaça, estuvo en ella
hasta hora de vísperas, que entonces ya que todos creían que no avría aquel
día batalla, entró en la plaça un cavallero de tan estrańa apostura que a
todos dio contentamiento. Venía armado con unas armas moradas sembradas con
veros de oro, el yelmo traía puesto, venía en un hermoso cavallo, con tan
estrańo aire quanto se os ha dicho; un escudero le traía el escudo y una
gruesa lança; y mirando en el escudo, vieron una letra en el que dezía: «A
qualquier virtud ventura le es el caso en que perfecto se prueva, quanto es
su efeto».
 El emperador y los demás no se determinaron si el cavallero sería estrańo
o cortesano, empero, maravillados de su apostura y contentos de su devisa,
pues manifestava el gran contentamiento que tenía en ofrecerse caso donde
se conociesse la perfectión con que amava, dixeron que el Cavallero del Don
tenían en que entender si sus obras fuessen a lo demás conformes.
 El qual, como ovo hecho su mesura al emperador, al tiempo que la ovo hecho
a la emperatriz, y a la princesa Claribea, con las infantas Grianida y
Beliserta, que de otras muchas dueńas y donzellas acompańadas eran, quedóse
mirándolas con tanto sossiego que bien dava a entender ser tanta la
hermosura que allí vio que avía bien en qué emplear la vista; lo que dio
causa que la princesa e infantas, con las otras donzellas, le tomassen
afición. El qual, acordado de su olvido, tomó sus armas, y puesto a la una
parte de la plaça, vio que el Cavallero del Don avía hecho lo mismo. Y con
esto estuvieron esperando que les hiziessen seńal de pelear, estando a esta
sazón la plaça y miradores llenos de mucha gente y cavalleros que por
verlos avían venido.


                                Capítulo XXX

  De la estrańa y peligrosa batalla que el cavallero estrańo y el Cavallero
  del Don ovieron, y del peligro en que se vieron; en el qual declara quién
                          era el cavallero estrańo.
 Estando los cavalleros apercibidos de la suerte que oís, las trompas
sonaron; al sonido de las quales movieron contra sí al más correr de sus
cavallos y diéronse tan poderosos encuentros que las lanças bolaron en
menudas pieças. El cavallero estrańo ovo el escudo falsado y, parando el
hierro en el arnés, hízole doblar un poco en la silla. Mas el Cavallero del
Don recibió tan fuerte encuentro que, falsado el escudo, ovo un tal revés
que perdidos los estribos, le convino abraçarse a la cerviz del cavallo de
tal suerte que en poco estuvo de caer.
 El emperador Orbíseros y los que miravan fueron maravillados de tan
poderoso encuentro, por el qual conocieron que el cavallero estrańo era de
gran fuerça, de que no les pesó, especial al emperador, porque tenía gran
sentimiento de no aver avido en su corte cavallero que le oviesse igualado.
 Y como los cavalleros ovieron passado el uno por el otro, endereçáronse en
las sillas mal contentos cada uno de lo que le aviniera, especial el
Cavallero del Don, que pareciéndole que su contrario le avía hecho ventaja
en la justa, no puso mano a la espada; y como el cavallero estrańo viniesse
a él con la suya en la mano, díxole:
 -Cavallero, quien tan bien lo haze en la justa, no le pesará de que otra
vez justemos.
 -żSois vós contento d'ello? -dixo el cavallero estrańo.
 -Soy, si a vos plugiere -dixo el Cavallero del Don.
 -Pues más por agradaros -dixo el cavallero estrańo- que por conocer en mí
ventaja, lo haré.
 Y bolviendo el espada a la vaina, fueron servidos de lanças. Y apartados
lo que les convino, viniéronse a encontrar con tanto ímpitu que, falsados
los escudos, las lanças les passaron por debaxo de los siniestros braços;
lo que gran ventura fue de ambos, porque según la fortaleza de los
encuentros, si en lleno se acertaran, muy cierto era el peligro de sus
vidas; y quebradas las lanças, diéronse de los cuerpos y escudos tales
golpes que ellos y sus cavallos vinieron al suelo de muy grandes caídas. Y
como su destreza causasse que los cavallos no los tomassen debaxo, assaz
quebrantados y vergonçosos se levantaron. Y aviendo sacado los troços que
los escudos atravessavan, con las espadas en las manos se vinieron a herir
con tan estrańo ardimiento que el emperador y los que miravan juzgaron no
aver visto en su vida batalla tan fuerte ni peligrosa, porque con la gran
viveza de sus coraçones andavan tan ligeros y rebueltos, que assí por esto
como por el fuego que de sus armas salía, muchas vezes los desconocían. Y
con tal priessa eran redoblados sus golpes que nunca en batalla de dos
cavalleros semejante ruido fue visto, y como la fuerça con que eran dados
fuesse igual a esta priessa, fue causa que las armas en breve fueron
cortadas y despedaçadas, cuya falta las carnes sentían, porque siendo
rompidas por muchos lugares, la sangre salía en tanta abundacia que todos
parecían tintos d'ella; y sin fallecerles punto de su esfuerço, y sin
conocerse entre ellos ventaja, anduvieron d'esta suerte tan gran pieça que
el emperador, admirado, dixo:
 -ˇSancta María!, ży qué es esto que veo? Por cierto lo que nunca jamás
pensé, porque según el tiempo que estos cavalleros se han combatido y la
sangre que pierden naturalmente avían de ser cansados, y véolos tan enteros
en sus fuerça, como si agora la batalla començara, lo que impossible parece
en cuerpos de hombres humanos. A Dios plega de los guardar de muerte,
porque gran mal sería si qualquier d'ellos se perdiesse.
 A este tiempo, conociendo los cavalleros que conforme a sus grandes
fuerças las armas serían brevemente deshechas, començaron a usar de su gran
destreza, en tal manera que muchos de sus grandes golpes se hazían perder;
y aunque el Cavallero del Don lo hazía en extremo, el cavallero estrańo se
mostró tan aventajado en ello que muy claro lo conocieron todos, mas no de
suerte que por esso se perdiesse la esperança de la vitoria de parte del
Cavallero del Don.
 Y tanto anduvieron que, enojados de se herir, dexando las espadas colgar
de las cadenas, se asieron a braços, adonde rebolviéndose con gran fuerça
por se derribar, travaron una lid no menos estrańa y peligrosa que la
primera, porque la mańa de las caídas que se armavan, con la gran fuerça
que ponían, eran de tal suerte que muchas vezes vieron a cada uno d'ellos
en dispusición de venir al suelo.
 Y aviendo andado d'esta suerte tan gran trecho que ya el sol se quería
poner, fueron tan cansados que forçado les fue de una conformidad apartarse
por tomar huelgo, dexando tanta admiración en los que miravan que
verdaderamente dezían que eran los dos mejores cavalleros del mundo,
especial el emperador Orbíseros y el duque de Magesia, que no pudiendo
pensar quién fuesse, gran desseo tenían de lo saber. Los quales mirándose
el uno al otro, cada uno estimava más la fortaleza de su enemigo, y
juzgando cada uno ser su contrario algún diablo, rogavan a Dios que les
ayudasse.
 Y a esta sazón la Donzella del Fado vino al real palacio, y subida adonde
la princesa Claribea estava, hallóla a ella y a la empeatriz con las
donzellas con gran lástima de los cavalleros, porque tales estavan que no
se esperava sino su muerte. Y como la Donzella del Fado vio al cavallero
estrańo con aquellas armas y devisa fue tan salteada de súpita alteración
que, la color mudada, le fue forçado humillarse cerca de la princesa
Claribea, la qual como assí la vio, creyendo que otra cosa fuesse, la travó
de la mano, y le dixo:
 -Amiga, żqué oviste?
 La Donzella del Fado que discreta era, y gran confiança tenía de la bondad
de aquel que allí vio, con rostro alegre le dixo:
 -Mi seńora, el gran plazer que ove con razón hizo tal muestra, según es
bastante la causa, porque sabed que esse cavallero de los veros de oro es
aquél tan vuestro quanto seńor mío, que con desseo de mostrar por obra el
grande amor con que os ama, es venido a lo que veis.
 Como esto oyó la princesa, aunque mucho quiso dissimular con la Donzella
del Fado, recibió gran turbación, y su hermosa color buelta, bolvió el
rostro por mirar como de nuevo al cavallero estrańo, que el Donzel del
Aventura era, viéndolo tan llagado, y acordándose de la gran fortaleza con
que hasta allí se avía sustentado el Cavallero del Don, fue tan grande su
alteración que sin duda a todos fuera notoria si su grande discreción no la
socorriera; mas no bastando ésta para que la Donzella del Fado dexasse de
sentirla, díxole:
 -Mi seńora, no tenéis razón sino de alegraros, pues la bondad del que os
sirve assí lo assegura con la declaración de aquel grande amor con que os
ama.
 -Amiga -dixo ella-, el gran peligro en que lo veo es el que me da pena.
 Y a esta sazón como el Donzel del Aventura de allá no partiesse los ojos,
viendo a la Donzella del Fado que antes no avía visto, y la turbación con
que la princesa lo avía mirado, conoció que hasta entonces no lo avía
conocido. Y viéndola tan demudada y triste, bien entendió que la flaqueza
que en él avía conocido lo causava; y culpándose de flaco, pues delante de
aquella a quien todas sus obras eran ofrecidas lo avía puesto un solo
cavallero en tanto estrecho, siendo sobre razón de aquel verdadero amor con
que él la amava, fue tan airado que aunque no avía mucho espacio que se
apartaron, con el escudo en la mano se fue al Cavallero del Don.
 El qual, como lo vio, aunque poco aliento avía sentido de su gran
cansancio, sin punto de turbación lo salió a recebir; y con tanto
ardimiento se hirieron que al parecer de todos mayores eran sus fuerças que
al principio. Mas como el Donzel del Aventura se viesse en presencia de su
seńora y fuesse la batalla sobre tal razón, començó a hazer maravillas en
armas, hiriendo a su contrario de tan fuertes y espessos golpes que a todos
puso gran admiración. El qual, espantado de su fortaleza, cobró tanta ira
que, haziendo lo mismo, le dio a conocer que no quería para sí la peor
parte.
 Y d'esta suerte anduvieron tanto hasta que la noche vino tan cerca, que ya
començava a escurecer. Entonces el Donzel del Aventura temiendo de no dar
fin a lo que tanto desseava delante de la princesa Claribea su seńora, todo
encendido en ira començólo a herir con tanta priessa y de tan crueles
golpes que no le valiendo para esto su ardimiento ni destreza, las armas le
despedaçó en muchos lugares, y el escudo casi le deshizo, de suerte que el
Cavallero del Don tenía temor de lo poner delante por no perder el braço.
El qual tan valerosamente se avía contra el Donzel del Aventura, que aun
con todo esto era poca la ventaja que entre ellos se podía determinar,
salvo que el Donzel del Aventura andava muy más ligero y hería con más
viveza; y assí por esto como porque las armas del Cavallero del Don estavan
mucho más despedaçadas que las del Donzel del Aventura, juzgavan todos que
si la batalla durasse a la fin avría el Cavallero del Don lo peor.
 Y como esto oyesse la princesa Claribea, fue causa que se consolasse de
aquel gran dolor que sentía de ver en tal peligro aquel que tanto amava,
porque tan mal llagados estavan ambos que impossible parecía poder sostener
las vidas. Y como esto más pareciesse en el Cavallero del Don, puesto que
muchos oviesse allí quexosos de sus manos, pesávales, acordándose averlo
siempre hallado tan comedido quanto valiente, especial el príncipe
Leoneriso, que acordándose de aquella gran mesura que en el Cavallero del
Don hallara quando se le quebró el espada, pareciéndole que su muerte o
vencimiento estavan cerca, dixo al emperador:
 -Seńor, bien sería que escusássedes la muerte de los dos mejores
cavalleros del mundo, porque según su esfuerço y los términos de la
batalla, bien creo que no podrá fenecer sin que lo mismo hagan ellos.
 -Infinito lo desseo -dixo el emperador-, pues conozco estar en ellos la
flor de la cavallería del mundo, mas, żcómo se hará?
 El príncipe Leoneriso estuvo pensando un poco, y después díxole:
 -Seńor, la razón hallo yo que está en las manos, porque el Cavallero del
Don no pidió la licencia para sustentar esta demanda de noche, sino de día,
y assí guardando derecho, está en vuestra eleción mandarles, por ser de
noche, que la batalla dexen hasta que sea de día, conforme a la licencia
que distes.
 -Muy bien avéis dicho -dixo el emperador-, y yo quiero tomar el trabajo de
tan buena obra.
 Y con esto, acompańado de los que allí eran, ya que escurecía, llegó
adonde los cavalleros estavan. Y el duque de Magesia que allí iva, les
dixo:
 -Estad cavalleros, que el emperador quiere hablaros.
 A ellos les pesó de muerte, mas no pudiendo más, apartáronse. Entonces el
emperador les dixo:
 -Cavalleros ya sabéis que me fue pedida licencia para que sólo de día se
sustentasse esta razón porque os combatís, y puesto que por esta causa yo
pueda estorvar esta batalla, si por mi respecto la dexáredes, muy gran
contentamiento recebiré, pues si acabarla quisiéredes adelante, no os
faltará tiempo.
 Oído esto por los cavalleros ovieron gran pesar, especial el Donzel del
Aventura, porque antes quisiera él perder la vida que dexar de salir con
aquella batalla, assí por ser la primera que delante de la princesa
Claribea su seńora hiziera, como por ser sobre tal razón. Y el Cavallero
del Don por verse en tal estrecho qual jamás se vio, y no sabiendo si
quedava con quiebra, estava tan airado que quisiera infinito acabar la
batalla por vengarse o perder la vida; y viendo que aunque de derecho no
pudiera el emperador hazer lo que avía dicho, por sólo el respecto que a su
persona se devía, no era razón contradezir su voluntad, con propósito de
començar otro día tan de mańana, que no les faltasse tiempo para fenecerla,
acordaron de mostrarse tan mesurados quanto a tan alto príncipe como él era
se requería.
 Y viendo el Donzel del Aventura que el Cavallero del Don callava, dixo al
emperador:
 -Seńor, de poco conocimiento sería quien oyendo vuestro mandado buscasse
otro derecho, porque puesto que vuestro querer contra él y contra mí
fuesse, yo avría a buena dicha de lo cumplir; y assí digo que lo haré en
esto y en todo lo que mandar me quisiéredes.
 El emperador calló hasta ver lo que el Cavallero del Don respondía, el
qual, como lo entendiesse, díxole:
 -Seńor, pues este cavallero tan bien conoce lo que a vuestro mandado se
deve, no seré yo tan desconocido que lo contradiga, pues mi desseo no es
otro sino de siempre os servir.
 -Por cierto -dixo el emperador-, si de gran bondad sois cumplidos, no
menos podré juzgaros de comedimiento.
 Y con tanto, pidiéndoles que con él se fuessen, cada uno le suplicó por
licencia, porque su voluntad era de ir a otras partes. Y puesto que al
emperador le pesasse, especial porque quisiera ver desarmado al Donzel del
Aventura, conociendo que se quería encubrir, no le importunó más. Y buelto
al real palacio, tomando los cavallos, se salieron de la plaça. El Donzel
del Aventura, aunque muy llagado estava, se salió de la ciudad, y hallando
a Leandel que lo aguardava, atóle las llagas lo mejor que pudo; y tomando a
su camino, anduvieron hasta que llegaron a la hermita, donde fue armado
cavallero, de donde salió aquel día.
 Porque sabed que dos días avía que estava allí aguardando que el Cavallero
del Don estuviesse para tomar armas, y para tener aviso estava en
Costantinopla aquel escudero que con él a la batalla llevó, que avía nombre
Turindo, y era sobrino de aquel sancto hombre de la hemita, llamado
Alciano; el qual, como vio este día al Cavallero del Don en la plaça de los
reales palacios, fue a dezirlo al Donzel del Aventura, y por esso tardó
tanto en venir quanto avéis oído. Y llegado a la hermita, fue puesto en un
lecho y curado de un gran maestro que Turindo llevó, y allí fue bien
servido del religioso Alciano, que mucho lo amava.


                                Capítulo XXXI

  De cómo el Donzel del Aventura fue visitado de la Donzella del Fado, y de
 las palabras que entre ambos passaron; y de cómo se concertó que el Donzel
         del Aventura fuesse a ver a la princesa Claribea su seńora.
 Llegado el Cavallero del Don a su posada fue puesto en su lecho y curado
de grandes maestros que en aquella corte avía, lo que bien le hizo menester
por estar tan llagado, qual jamás se avía visto. Y assí d'esto como de no
aver salido con la vitoria de la batalla, estava con gran pesar y quisiera
mucho tomarse a ver con el Donzel del Aventura en presencia del emperador,
porque puesto que su razón fuesse acabada aunque él no bolviesse a la
batalla, desseávalo, assí por satisfazerse de lo pasado en lo qual tenía
temor que quedava con alguna quiebra, como por quitar el escrúpulo de no
aver rendido a todos los cavalleros que avían con él lidiado, porque siendo
esta demanda para prueva de aquel verdadero amor con que él amava, no
parecería ante aquella que su coraçón tenía subjetado con aquella
essempción de verdadero amante que él desseava, por lo qual tenía
determinado si el Donzel del Aventura no bolviesse a la batalla en el
término limitado, de buscarle por todo el mundo sin se entremeter en otra
cosa hasta le quitar la vida o perderla sobre tal razón.
 Y el Donzel del Aventura, os digo, que con la misma consideración estuvo
tan triste que, a no consolarse con pensar de bolver a la batalla en
presencia de la princesa su seńora, cierto esta congoxa lo tratara mal. Mas
de la princesa, os digo, que muy contrario era su pensamiento, porque
puesto que conociosse no estar el Donzel del Aventura tan llagado como su
contrario, y que tenía más sanas sus armas, infinito se holgó de ver la
batalla partida. Y sabiendo de la Donzella del Fado cómo otro día lo tenía
de ir a ver, mandóle que le dixesse que no bolviesse a ella.
 Y con esto la Donzella del Fado muy alegre, otro día secretamente tomó la
derecha vía de la hermita. Y llegada ante el Donzel del Aventura, de inojos
le pidió las manos, mas él fue tan alegre con verla, que abraçándola le
dixo:
 -ˇAy mi amiga!, que aunque a buen tiempo me avéis socorrido, ya me quexava
yo de vuestra tardança.
 -Mi seńor -dixo ella-, como essa no pueda aver en mi desseo, la obra queda
sin culpa.
 Y con tanto él le preguntó por el emperador y emperatriz y por la princesa
su seńora. Y ella le contó lo que con ella avía passado, diziéndole cómo le
avía declarado la cruel pena que por su causa padecía. Y como el Donzel del
Aventura aún todavía quisiesse encubrirse d'ella, la donzella le dixo:
 -Por cierto seńor, que si el mucho valor y virtud que guardando este
secreto descubrís no os desculpasse del grande agravio que me hazéis, yo
propia os daría la pena que por sufrir de vos tan gran engańo merecéis; y
por tanto, si no queréis que se manifieste la ingratitud que con mi lealtad
usáis, suplícos que en esto y en todo me seáis tan dato quanto ésta merece.
 Conociendo el Donzel del Aventura el grande amor y lealtad d'esta
donzella, y viendo que ya le avía sentido su grande mal, determinó de
ponerse en sus manos. Y con gran verguença y abundancia de lágrimas le dixo
la mortal herida que el tirano amor le avía causado, haziéndole amar en
parte que la muerte sería el más dichoso y cierto remedio de su gran
locura. Mas la donzella que mucho lo quería, le dio gran contentamiento,
haziéndolo cierto que la princesa lo amava. Y entonces le dixo cómo le
mandava que no tornasse a la batalla del Cavallero del Don, lo qual causó
tan gran contentamiento en el Donzel del Aventura que como fuera de sí
estava. Y abraçando muchas vezes a la donzella, le dezía:
 -Mi buena seńora, bien sabía yo que vuestra gran bondad y discreción avían
de ser el verdadero remedio desta triste vida, y para que del todo sea,
quiero que me declaréis la causa porque mi seńora la princesa me manda que
la batalla no acabe.
 -Mi seńor -dixo la donzella-, aviendo conocido todos los que presentes se
hallaron la mejoría que de la batalla tuvistes, no avía de hazer menos la
princesa mi seńora, que con más claros ojos mirava vuestros grandes hechos;
assí que yo os desengańo, que sólo el temor que vuestra afición le causa es
la verdadera de tal mandado.
 -Como quiera que sea -dixo el Donzel del Aventura-, me conviene pedirle
licencia para tornar a ella.
 -Agora dexemos esso -dixo la donzella-, y ved lo que para mi seńora
mandáis.
 -A quien mejor que yo sabe lo que me conviene -dixo él-, escusado me es
dezirlo, especial si esta triste vida tuviesse esperança de aquella vista,
que sola es bastante para la remediar.
 -Tan fácil será esso -dixo la donzella-, quanto sería mal hecho iros de
aquí sin verla, con el emperador y emperatriz sus padres.
 -No han sido mis obras tales -dixo él-, que sin gran vergüença osasse
parecer delante de tan poderoso seńor, especial aviéndose ofrecido agora
esta batalla.
 -Pues de otra suerte -dixo la donzella- no sé yo cómo será, porque el
recatamiento de la princesa es tanto que no sé por qué vía se lo diga; y si
una que agora me ha venido a la memoria no es bastante, yo lo avría por muy
dificultoso, y ésta es dezirle de vuestra parte que le suplicáis os dé
licencia para que esta batalla acabéis con el Cavallero del Don, dándole a
entender que aunque comigo os embió a mandar otra cosa, estáis determinado
de la fenecer, porque de la culpa que os podría poner en no obedecer tal
mandado, dexad a mí el cargo, que yo os sacaré d'ella, y proveeré lo demás
que convenga para que con tan honesta color, quanto su grandeza requiere,
vos por su mandado seáis en su presencia.
 -ˇAy, Dios! -dixo el Donzel del Aventura-, ˇy cómo sería el más
bienaventurado de los hombres si esso possible fuesse!, aunque por ninguna
vía dexaré esta batalla, tocando en lo principal, porque me atrevo al
servicio de mi seńora la princesa.
 -Hora -dixo la donzella-, que no faltará alguna manera para hazer la
batalla, con prometerle lo contrario y sin quebrar lo que prometiéredes.
 El Donzel del Aventura fue tan alegre que abraçándola con mucho amor, le
dixo:
 -Mi buena amiga, satisfecho estoy que vuestra voluntad y discreción para
más que esto son bastantes, Dios quiera traerme a tiempo que os lo pueda
servir.
 Y con tanto, despedida la Donzella del Fado se bolvió a Costantinopla, y
hallando a la princesa sola en su cámara, d'ella fue alegremente recebida;
a la qual de inojos le pidió las manos, diziendo:
 -Mi seńora, el Donzel del Aventura me mandó esto con tanto desseo de oír
vuestro mandado para poderlo en persona hazer, que con sola esta esperança
que él tuviesse quedaría pagado de su pena.
 La princesa se tornó muy encendida oyendo esto, y díxole:
 -En ello haría lo que deve, pues el emperador y emperatriz mis padres
holgarían infinito de lo ver. Mas dexando esto, dezídme qué tal queda de
sus llagas.
 -Seńora -dixo la donzella-, no tan bueno como yo quisiera, porque assí
ellas, como la congoxa que le causa el no atreverse a hazer esso que avéis
dicho, junto con la que sintió con vuestro mandado, lo tienen tan fatigado
que gran compassión es verlo.
 -żCómo es esso? -dixo la princesa.
 -Sabed, mi seńora -dixo la donzella-, que es tanto el sentimiento que
tiene de no aver acabado la batalla, que por cosa del mundo será osado de
parecer con esta vergüença delante del emperador sin fenecerla; y assí os
suplica d'ello seáis servida si no queréis darle la muerte, pues siendo
ésta la primera cosa que en esta corte se le ofreció, si no fuesse por la
esperança de satisfazerla, sola esta pena sería bastante para le quitar la
vida.
 -Por cierto -dixo la princesa-, él agradece mal la congoxa que su peligro
me causa, pues no conoce que esta sola razón me movió a le pedir que esta
batalla dexasse, pues en lo demás que teme, no fue tan pequeńa la gloria
que d'ella todos le dieron que no devría bastar para escusarlo de tentar
otra vez a la fortuna.
 -Todo esso le dixe -respondió la donzella-, y puesto que de mí no entendió
menos que juzgárselo a gran yerro, según lo que me respondió, no sólo hallo
que quedará sin culpa de la desobediencia que parece cometeros, mas aun veo
que tiene gran razón, porque si vivo y con la vitoria quedare, será assaz
bastante causa para que le perdonéis; y si allí muriere, tendráse por
dichoso, pues será con el premio que los celosos de la immortal fama
merecen.
 Oído esto por la princesa, en gran confusión y angustia fue metida, porque
tanto quanto más conoció ser justa la razón del Donzel del Aventura, tanto
más temía su peligro; y entendiendo no ser justo a su grandeza hablarle más
en ello, dixo:
 -Pues que tan estrechamente mira este negocio, haga en él lo que más le
conviniere, que a mí la satisfacción que tengo de su valor, con la
obligación de averse criado en esta corte, me movió a lo que dixe.
 -Mi seńora -dixo la donzella-, aunque esso assí sea y conozcamos que lo
que él quiere es lo que más conviene a su honra, a mí me parece otra cosa.
 -żQué os parece?-dixo la princesa.
 -Que pues conocidamente -dixo la donzella- sabemos que la bondad d'estos
dos cavalleros es tanta que si a la batalla bolviessen no sería fenecida
sin la vida de ambos, trabajássedes por tan buena obra como sería el
apartarlos de la muerte.
 -żPues no os parece -dixo la princesa- que basta lo que con esse desseo he
dicho?
 -No, pues no ovo efecto -dixo la donzella.
 -żPues qué otra cosa -dixo la princesa- podría yo hazer, que sin salir de
lo que a mi grandeza devo, fuesse causa d'ello?
 -Que hagáis -dixo la donzella- venir en vuestra presencia al Donzel del
Aventura, pues aviéndose criado en esta casa, assaz basta esta razón para
que le mandéis que la batalla dexe, pues no será tan desmesurado que otra
cosa haga.
 -Demasiada diligencia me parece essa -dixo la princesa-, especial que
aviendo dicho que no quiere ser conocido, a mí sería grave si él pensasse
verme sin aquella compańía que a mi estado conviene.
 -Mi seńora -dixo la donzella- veniendo él en nombre de vuestro criado,
como lo es, y conveniéndole no ser conocido, ninguna cosa aventurava
vuestra grandeza en su venida encubierta.
 Confusa quedó la princesa de oír esto, y porque el dexar de hazer lo que
la donzella pedía le pareció alguna manera de baxeza de la estimación que
todos los del mundo devían tener a su persona, determinó de hazerlo, pues
esta color era conforme a lo que ella desseava, y díxole:
 -Amiga, como el Donzel del Aventura no aya de verme fuera de aquel lugar
que a mi estado conviene, y como esté siempre ocupado de gente, tengo por
grave cosa el entrar a verme tan encubierto como avéis dicho, pues dexar de
ser visto es impossible.
 -En esso-dixo la donzella-, yo daré tan buen remedio qual conviene.
 -Esse quiero saber -dixo la princesa.
 La donzella le respondió:
 -Ello será de arte que vos mi seńora quedéis satisfecha, y yo sin culpa de
descuido.
 Y con tanto, despedida la donzella, se salió tan alegre que no veía la
hora de ser en presencia de aquel que no lo sería menos con tales nuevas.


                               Capítulo XXXII

 Del gran plazer que el Donzel del Aventura ovo con la Donzella del Fado, y
        de cómo él fue a Costantinopla y vio a la princesa su seńora.
 Con gran cuidado y desseo de saber de la Donzella del Fado estava el
Donzel del Aventura curándose de sus llagas en compańía del devoto
religioso Alciano, quando otro día siguiente ella fue ante él, y lo hizo
tan alegre quanto alterado, no sabiendo lo que avía hecho en cosa que tanto
desseava. La donzella le dixo:
 -ˇEa!, mi seńor, que ver quiero si la medicina que ayer desseávades os
hará tan presto sano de vuestras llagas quanto dezíades.
 -ˇAy, amiga mía! -dixo el Donzel del Aventura-, que si esso ay no avrá
llaga que no sane para recebir tal gloria.
 Y con mucha alegría la abraçó y le pidió si era possible que tan alegres
nuevas verdaderas fuessen. Entonces la donzella le contó lo que con la
princesa su seńora avía passado, y cómo estando bueno le mandava que ante
ella pareciesse con el concierto que para esto tenía hecho. Y de oírlo él
se holgó mucho, y de la invención que la donzella tuvo en lo disculpar de
lo de la batalla, y hazer que por tal vía la princesa su seńora ante ella
lo mandasse ir.
 Y después de aver estado la donzella allí una pieça, en la qual
concertaron la orden que tendrían para que el Donzel del Aventura hablasse
a la princesa su seńora, la donzella le pidió licencia. Y el Donzel del
Aventura le dixo que besasse las manos a la princesa y le dixesse que en
pudiendo levantarse cumpliría su mandado como devía a todas las cosas que
de su servicio fuessen.
 Y con tanto la donzella se bolvió a Costantinopla, adonde contó a la
princesa su seńora lo que el Donzel del Aventura dezía, y el demasiado
plazer que en oír su mandado avía recebido, tanto, que creía ser parte para
que muy presto fuesse guarido, lo que a la princesa causó más alegría que
la que mostrava.
 Y el Donzel del Aventura haziéndosele tarde hasta verse en aquella
presencia que nunca de su memoria faltava, fue esta esperança causa que
antes de lo que en sus llagas parecía, fue sano d'ellas; y luego avisó a la
Donzella del Fado cómo otro día en la noche sería con ella. Y muy
disfraçado con las ropas de su escudero Leandel, en su cavallo, con sola su
buena espada, se partió de la hermita a hora que quando començó a ser noche
llegó a Costantinopla, y fuesse a una posada adonde Turindo lo esperava, y
allí dexó el cavallo y luego se fue al real palacio a hora que ya
escurecía.
 Y como la Donzella del Fado tenía el aviso avíalo dado a la princesa, la
qual poco antes avía mandado a su camarera Cristarsia que passasse al
aposento de las infantas Grianida y Beliserta con cierto recaudo, y a las
otras sus dueńas y donzellas les mandó que se entrassen a otro aposento más
dentro de su cámara, adonde ellas dormían, porque se sintía algo mal
dispuesta. Y quedando sola, desde a pequeńa pieça entró la Donzella del
Fado, y fue muy alegre de hallarlo tan bien proveído; mas la princesa,
aunque con mucho contentamiento, temía que el Donzel del Aventura no fuesse
visto, y estava tal, que con hablarle la donzella apenas la entendía; y
assí le tornó a mandar que sin gran dispusición no viesse, el Donzel del
Aventura no entrasse; mas la donzella se fue a la recámara adonde avía un
postigo que salía a los grandes corredores del palacio.
 Y como el Donzel del Aventura subido a ellos vio mucha gente que se
passeava, lo que fue causa que sin que nadie mirasse en ello llegó al
postigo, que ya él bien sabía, el qual por estar a la contraria parte de
donde eran las principales puertas de la gran sala, avía en aquella vanda
menos gente y de menos calidad. Y llegando al postigo, sin ningún
recatamiento de mirar si lo veían, llamó a la puerta. La Donzella del Fado,
que aguardando estava, como ovo tocado a la puerta, llegóse y abrióla, y
dixo al Donzel del Aventura:
 -Amigo, żqué buscáis?
 -Seńora -dixo él-, soy un escudero de mi seńora la duquesa de Acaya, que
me embía con mandado a su hija y mi seńora Cristarsia, camarera de la
princesa Claribea nuestra seńora; y si es possible que yo la vea, ella os
lo agradecerá, y a mí haréis beneficio.
 -Si haré, por cierto -dixo la donzella-, porque bien desseadas tiene estas
nuevas.
 Y con tanto el Donzel del Aventura entró, y cerrado el postigo por la
donzella, él le dixo con mucha alegría:
 -Mi amiga, merced es ésta que jamás olvidaré.
 -Assaz sería satisfecha -dixo ella- si siempre, seńor, esso hiziéssedes
para os servir de mí.
 Y assí lo llevó hasta ponerlo delante de la princesa, la qual con descuido
estava assentada en un rico estrado, y tenía una gruessa vela cerca que
ardía, y estava leyendo en un pequeńo libro, tan ricamente guarnida y con
tanta hermosura que más parecía cosa divina que humana. Y como el Donzel
del Aventura assí la vio, fue tanta su alteración que todo su poder pareció
fallecerle; y esforçándose todo lo que pudo, se le hincó de inojos delante.
La princesa que ya avía alçado el rostro, como lo vio, apartó las manos que
por besárselas iva, y con alegre semblante le dixo:
 -Bien sea venido el mi cavallero, que si se preciara d'ello, no fuera
menester mi presencia para lo mandar.
 -Mi seńora -dixo él-, mayor delito cometería quien por aceptar ningún
mandado la perdiesse, porque si en lo uno mucho se gana, dichoso trueque es
perderlo por vuestra real presencia, en la qual está la mayor ganancia que
en el mundo puede aver.
 La princesa mostró d'esto una dissimulada risa, y le dixo:
 -Bueno sería si con tales quisiéssedes colorar vuestra culpa. Cierto, si
más no lo hazéis con la emienda, tan cierta os será la pena, quanto lo que
dezís no es bastante para reservaros d'ella.
 -De qualquiera -dixo el Donzel del Aventura- estoy bien seguro, pues
ninguna puede venir de vuestra mano que no se me convierta en gloria.
 -Peor me parece esso -dixo la princesa-, pues d'ello puedo entender lo
poco que os moverá el temor de la que yo podría daros. Y dexando esto,
quiero saber de vos si será bastante que esta batalla dexéis, pues el valor
que en la passada mostrastes es verdadera prueva de ser el que pretendéis.
 El Donzel del Aventura mostrando en el semblante hazerle gran fuerça, le
dixo:
 -Mi seńora, la pena, que a mí será gloria, es la que sin merecerla os
diesse contentamiento, pues fuera d'éste, por sólo pensar de seros culpado,
conozco que la muerte me sería pequeńo castigo. Y pues vuestra voluntad es
ésta, yo prometo que la batalla se escuse, de suerte que jamás por ella se
os siga descontento alguno.
 -Yo os lo agradezco -dixo la princesa- como aquel que en ello tanto se ha
forcado quanto en vos he conocido.
 Y con el alegría que sintió en oír que la batalla se escusaría, no miró la
cautela que debaxo d'esta promesa avía. Y el Donzel del Aventura le
respondió:
 -Como sea esse mi verdadero premio, no ay que agradecerme, mas ruégoos que
no como yo merezco mas conforme a vuestra grandeza, mis pequeńos servicios
sean de vos aceptados, si quiera porque sustentándose mi vida, goze de su
bienaventurança que sola es serviros.
 Y a esta hora tanta fue su cuita, que las lágrimas corrían de sus ojos en
abundacia, de que a la princesa no pesó, aunque por otra parte a compassión
la movieron, y díxole:
 -Donzel del Aventura, muchos días ha que avéis de mí conocido agradeceros
essa voluntad, con aquella que vuestros servicios y buen zelo merecen, por
lo qual no sólo vuestras obras a mí ofrecidas serán agradecidas, mas
recompensadas con aquella medida que de vuestro estado al mío se deve. Y
esto por agora baste, con que trabajéis que vuestros hechos siempre sean
conformes a su principio, porque siendo verdadero lo que todos de vos
piensan, yo con más razón pueda preciarme de llamaros mío.
 El Donzel del Aventura con tanta alegría que no sabía de sí, fue por le
besar las manos, y aunque la princesa las quiso huir, él se las tuvo muy
rezio y se las besó muchas vezes, sintiendo tal gloria que jamás quisiera
ser de allí apartado. Y con esto quiso responderle, mas la princesa no le
dio lugar, porque llamó a la Donzella del Fado. Y sintiendo cada uno la
muerte con el ausencia del otro, el Donzel del Aventura se despidió con una
gran mesura, y se fue con la donzella.
 Y llegado cerca del postigo, acordóse del Cavallero del Don, y preguntó
por él a la donzella, la qual le dixo que aún no se levantava.
 -żSabéis -dixo él- quántos días le quedan de su demanda?
 -Seńor -dixo ella-, antes que con vos se combatiesse me dixo un donzella
de la emperatriz que le quedavan diez.
 El Donzel del Aventura se maravilló, porque creía que menos días le
faltavan, y encargó a la donzella que no dixesse esto a la princesa. Y con
esto, abierto el postigo, el Donzel del Aventura se salió, y la donzella le
dixo:
 -A mí seńora la duquesa besaréis por mí las manos, como aquella que servir
la dessea.
 -Plazer me ha -dixo el Donzel del Aventura.
 Y assí salió del aposento de la suerte que allí vino, sin que ninguno en
él mirasse; y llegado adonde Turindo lo esperava, luego cavalgó en su
cavallo y se fue a la hermita, en la qual alegremente fue recebido por el
religioso Alciano.


                               Capítulo XXXIII

  De cómo el Donzel del Aventura se partió a Constantinopla por se combatir
 con el Cavallero del Don, y de lo que le acaeció en el camino, por lo qual
                       dexó de proseguir esta jornada.
Como el Donzel del Aventura estuvo en su lecho, con demasiada alegría
començó a contemplar en los grandes favores que la princesa su seńora le
avía dado, de los quales el mayor le pareció aver conocido d'ella el desseo
que tenía de saber que fuesse de alto linaje. Y causóle a esta hora tan
gran dolor el no conocerse que bien se cumplió en él lo que este miserable
mundo acostumbra de no dar punto de contentamiento sin doblada mezcla de
dolor, porque aunque su generoso coraçón lo esforçava a creer que venía de
alto lugar, conociendo de la princesa su seńora que en esto estava la
esperança de su remedio, considerava que aunque él fuesse conocido por tal,
aún no sabía si le faltaría lo que para merecer tan alto premio era
necessario; y d'esto estava con tanta congoxa quanto pensar se puede. Y con
nuevo desseo de saber quién fuesse, llamávasse triste y de corta ventura,
pues en él era lo que en ninguno de los del mundo pocas vezes acaescía; y
assí determinó de procurar la verdad desto, con toda diligencia y brevedad.
 Y con este propósito otro día mandó a Turindo que tomasse sus armas y
secretamente las llevasse a Costantinopla y las hiziesse bolver leonadas,
con unos veros verdes encima, y en el escudo le mandó poner en campo verde
el mundo como los antiguos lo figuraron, y en lo alto un dragón que con las
alas tendidas se movía a bolar, y llevava encima un cavallero armado con
las mismas armas leonadas, dando a entender que con esta ligereza le
convenía rodear el mundo, con tanto trabajo quanto la esperança de hallar
lo que pretendía. Y con esto mandóle que tuviesse aviso de saber quándo el
Cavallero del Don saliesse a hazer armas sobre su demanda, que un día antes
que oviesse de salir se viniesse con las armas, y Turindo se partió luego.
 Esto hazía el Donzel del Aventura por acabar la batalla con el Cavallero
del Don sin quebrar lo que a la princesa su seńora prometiera, pues no
siendo d'ella conocido, si con la vida y vitoria quedasse, con no saberlo
ella hasta que él estuviesse sano de las llagas que en la batalla
recibiesse, era cumplida toda su promessa. Y desde a seis días que Turindo
se partió, vino y le truxo recaudo de lo que le mandara, y avisólo cómo
otro día el Cavallero del Don salía a sustentar su demanda.
 Y el Donzel del Aventura muy alegre, como fue de día, armóse de sus nuevas
armas, y despedido de Alciano, en el cavallo de su escudero Leandel, que
muy bueno era, llevándolo consigo y a Turindo lo mismo, se partió la vía de
Costantinopla. Mas no se ovieron mucho apartado de la hermita, quando
vieron ir fuera del camino un donzel en un palafrén, y a las ancas iva otro
escudero que lo tenía, y llevava las manos atadas e iva haziendo esquivo
llanto. En otro palafrén iva un cavallero algo anciano, desarmado, con
algunas llagas, ansí mismo llevava las manos atadas y otro escudero a las
ancas que lo tenía. Ivan con ellos tres cavalleros armados de todas armas,
llevavan puestos sus yelmos, y con sus escudos y lanças en las manos, y al
mayor andar que los palafrenes podían passaron a gran priessa.
 Lo que visto por el Donzel del Aventura, parecióle ser fuerça y dixo que
no passaría sin saberlo. Mas a esta hora Leandel, que al cavallero y al
donzel quiso conocer, avía arremetido su cavallo, y aviéndose satisfecho de
saber que eran los que pensava, bolvió con gran cuita diziendo:
 -ˇAy, Dios!, ˇy qué gran mal si aquel donzel y cavallero no son
socorridos!
 -żQuién son? -dixo el Donzel del Aventura.
 -El cavallero -dixo Leandel- es hermano de una dueńa que yo conozco, y el
donzel es mi primo, hijo de[l] hermano de mi padre.
 Mucho pesó al Donzel del Aventura de ofrecérsele cosa que le estorvasse el
camino que llevava, especial esa que tanto a Leandel tocava; mas como
creyesse que otros ocho días le quedavan al Cavallero del Don, no pudo
hazer menos que mostrar su poder por emendar este agravio, y assí mandó a
Turindo que a la hermita se bolviesse. Y luego tomó su lança y escudo y al
más correr de su cavallo siguió a los cavalleros, y como a verlos alcançó,
a grandes bozes les dixo:
 -Esperad cavalleros, que saber quiero la causa de la prisión de los que
lleváis.
 Mas por esto ellos no dexaron su camino. Y como el Donzel del Aventura
fuesse a toda furia presto los alcançó. Y como esto sintieron los
cavalleros, fuesse el uno con los dos presos, y los dos se vinieron para a
sus lanças baxas al más correr de sus cavallos, y encontráronlo de suerte
que le hizieron doblar sobre el cavallo y le falsaron el escudo, y las
lanças pararon en el arnés, adonde fueron hechas menudas pieças. Y el
Donzel del Aventura dio al uno tal encuentro que falsado el escudo y el
arnés dio con él en tierra con una llaga en el siniestro lado; y como vio
que los presos se ivan, con el espada en la mano, sin parar su cavallo, fue
adelante. Y entre tanto el cavallero que no cayera bolvió su cavallo, él
tuvo tiempo de alcançar al que con los presos iva; el qual, como lo sintió
cerca, con la lança baxa se bolvió a él y encontrólo con tanta fuerca que
falsado el escudo y el arnés lo llagó un poco en la siniestra parte, adonde
fue quebrada la lança. Mas el Donzel del Aventura le dio tal golpe de la
espada, quando cerca llegó, que le cortó el escudo y le alcançó en la
cabeça con tal poder que falsado el yelmo le hizo una pequeńa llaga, y fue
tan cargado que, perdidos los estribos, para no caer le convino abracarse a
la cerviz del cavallo.
 Y a este tiempo el otro cavallero llegó, y por las espaldas diole tal
golpe que le falsó el yelmo y lo llagó un poco en la cabeça; lo que causó
tan gran sańa en el Donzel del Aventura que buelto a él lo hirió por cima
del escudo de tal golpe que le cortó quanto d'él alcançó, y llegando al
yelmo, asióle en el lado diestro de tal suerte que le cortó un pedaço y le
llevó otro del cuero de la cabeça; y a este tiempo llegó el otro cavallero,
y començáronlo a herir con la mayor priessa y fuerça que podían.
 Y como Leandel vio que los presos no paravan, porque los escuderos que con
ellos ivan se los llevavan, temió que se perderían antes que su seńor se
desocupasse de los cavalleros. Y como tanto le tocasse, tomó un pedaço de
una lança y como aquel que de linaje le venía ser valeroso, fuesse a los
escuderos quantos más pudo. Mas a esta hora el cavallero que primero
cayera, que ya avía subido en su cavallo, venía muy cerca. Y como vio ir a
Leandel d'esta suerte, a gran priessa lo siguió, dándole bozes que le
costaría la vida si en ellos tocasse; mas por esto no dexó él de ir a los
escuderos, y al que iva a las ancas del donzel diole tal golpe sobre la
cabeça y braço que alto puso, que lo hizo caer en tierra; y no fue al otro,
porque vio tan cerca al cavallero que le convino desampararlo; y como el
cavallo en que iva fuesse bueno, muy a su salvo se arredró d'él.
 Mas el Donzel del Aventura, que a esta hora avía derribado al uno de los
cavalleros, como vio a Leandel y al cavallero tras d'él, temió no le
hiziese algún dańo, y aunque muy lexos ivan, dexó al cavallero con quien se
combatía y començólos a seguir con la mayor furia que su cavallo pudo, y el
cavallero iva tras él denostándolo porque bolviesse, para que los presos
tuviessen lugar de ser llevados; y aunque llagado quedó el cavallero que
antes avía derribado, levántose y tomó su cavallo y fuesse tras ellos.
 Y como el cavallero que iva tras Leandel vio venir al Donzel del Aventura
dexó de seguirlo y bolvióse a él, y llevando el escudo delante hirólo de un
golpe que le falsó el escudo. Mas el Donzel del Aventura que con sańa venía
de ver cómo no podía detener a los presos, le dio tal golpe que le cortó
quanto del escudo alcançó y la espada decendió al hombro y cortóle las
armas, y entróle tanto por junto al braço, que se lo derribó con parte del
hombro y le hizo caer del cavallo, diziendo con dolorosas bozes:
 -ˇAy, sin ventura!, que muerto soy.
 Y a este tiempo sintióse herir del que detrás venía, y con mucha sańa se
bolvió a él, porque una llaga le avía hecho en un hombro, y tiróle a la
cabeça. Mas el cavallero, que atemorizado estava de sus grandes golpes,
huyó el cuerpo, doblándose sobre la silla, tanto que no le alcançó, y el
espada decendió y diole al cavallo en un oído, y cortóselo por junto a la
cabeça. El cavallo con el dolor començó a huir con tanto espanto que el
cavallero, no fue poderoso de lo bolver, y el Donzel del Aventura tuvo
lugar de seguir los presos, que mucho se le avían alexado.
 Mas el cavallero que tras ellos venía, como esto vio, tomó otro camino que
más corto era, y al más ir de su cavallo ganó tanta tierra que harto antes
le salió delante al Donzel del Aventura. Y siendo él d'esto más airado,
fuesse a él con tanta furia que sin poderse herir con las espadas, se
dieron de los cuerpos y escudos tales golpes que el cavallero y su cavallo
vinieron al suelo, y el del Donzel del Aventura puso las ancas en el suelo;
y assí estuvo ya quanto, que aunque le dava de las espuelas, con gran
trabajo pudo levantarse, lo que fue causa que el otro cavallero que ya avía
sojuzgado su cavallo tuvo tiempo de llegar, y halló al Donzel del Aventura
que a esta hora avía acabado de levantar el suyo, y fuesse a él con
semblante de tirarle a la cabeça; y como el Donzel del Aventura alçó el
escudo, bolvió el cavallero el espada de punta y tiróle por debaxo del
escudo a la vista, con tanta presteza que a darle un poco más alto
desastradamente le pudiera quitar la vida. Mas el Donzel del Aventura,
encendido en ira, hizo el mismo semblante de le herir en la cabeça, y como
el cavallero alçó el escudo, hiriólo de otra punta en el lado siniestro
sobre la loriga, con tanta fuerça que se la rompió y le atravesó el espada,
y caído en tierra començóse a rebolver con la ravia de la muerte.
 Y sintiendo que su cavallo venía al suelo, sacó los pies de los estribos,
porque entre tanto el otro cavallero se avía levantado y sin que lo viesse
le desjarretó el cavallo; y antes que el Donzel del Aventura saliesse d'él,
el cavallero arremetió y le echó los braços encima tan rezio que en poco
estuvo de lo derribar de la otra parte; mas el Donzel del Aventura, que
assí se vio salteado, lo apretó tan rezio que lo hizo caer sobre la cerviz
de su cavallo; y levantado de la silla, porque los pies tenía libres, fue
sobre él y cortóle con la daga los lazos del yelmo, y vio que era moço, y
diziéndole que se rindiesse, viendo que callava y que forcejava por se
levantar, le dio tales heridas que lo dexó muerto.
 Y a esta hora llegó Leandel, y a gran priessa le tomó su cavallo, al qual
mandó que tomasse uno de los dos d'estos cavalleros y lo siguiesse. Y con
esto fue quanto pudo siguiendo los presos que lexos ivan, que ovo temor de
los perder. Adonde los dexaremos, por os dezir lo que en este tiempo se
hizo en la corte del emperador Orbíseros de Grecia.


                               Capítulo XXXIV

 De cómo el Cavallero del Don se combatió con un cavallero estrańo de mucha
 bondad, y con otros quatro cavalleros, y de lo que en estas batallas passó,
                      con lo qual dio fin a su demanda.
 Desseando el Cavallero del Don acabar lo que començado avía, como para
ello ya no le faltasse más de dos días, salió a la plaça armado de todas
armas este mismo día que el Donzel del Aventura avisado d'ello venía a se
combatir con él. Y como ya en la corte y en todo el imperio se supiesse su
alta bondad y se oviessen con él combatido todos los más preciados
cavalleros, muy pocos avía que se esforçassen contra él, y por esto ninguna
batalla ovo en la mańana deste día.
 Y como el emperador ovo comido, el Cavallero del Don bolvió armado a la
plaça. Y desde a pequeńa pieça entró en ella un cavallero, armado de unas
armas blancas que muy fuertes parecían, el yelmo traía puesto y el escudo
embraçado, y una gruessa lança en su mano, venía sin devisa, salvo escripta
en el escudo una letra, que dezía: «Si la fortuna no es juez de la mayor
afición, no temo contradición».
 Pareció a todos tan apuesto y de buen aire que en gran desseo los puso de
saber quién fuesse, y dixeron que si tal era su bondad, que el Cavallero
del Don no compraría aquel día tan barato como pensava; y pareciéndoles que
la letra era conforme a la razón de la batalla, esperavan a ver lo que en
ella haría.
 El qual se humilló mucho a las grandes finiestras, porque en ellas estava
el emperador y el príncipe Leoneriso, con muchos grandes y cavalleros, y la
emperatriz y la princesa Claribea e infantas Grianida y Beliserta, con
otras muchas dueńas y donzellas de gran hermosura. Y luego se puso a la una
parte de la plaça, la qual, con los miradores d'ella, fue presto llena de
gente que por ver la batalla venía.
 Y como el Cavallero del Don estuvo a la otra parte, al son de las trompas
movieron contra sí, las lanças baxas al más correr de sus cavallos, y
encontráronse tan poderosamente que los escudos y arneses fueron falsados y
quedaron llagados de dos pequeńas llagas en los siniestros lados, y las
lanças fueron hechas menudas pieças. Y diéronse de los escudos tales golpes
que a cada uno le convino abraçarse al arzón de la silla, porque como los
cavallos no se toparon, con toda la fuerça d'ellos se rempuxaron a los
lados diestros de tal suerte que en muy poco estuvieron de venir al suelo,
especial el cavallero estrańo, que perdidos los estribos lo llevó un poco
su cavallo primero que cobrar los pudiesse.
 Y con gran sańa de lo que les aviniera sacaron los troços que los escudos
atravessavan, y con las espadas en las manos se acometieron de tan fuertes
y espessos golpes que a todos hazían maravillar, porque el fuego que de sus
armas salía y la priessa de su herir era en tanto grado que muchas vezes
los desconocían, de suerte que sin se conocer entre ellos ventaja, en breve
espacio sus armas fueron rotas y ellos en algunas partes heridos.
 Lo que visto por el emperador, dixo:
 -ˇPor mi fe!, el cavallero estrańo muestra tanta bondad quanta yo he
visto, y según el dańo que en tan breve espacio en sus armas han hecho, muy
cierto es el peligro de los cavalleros.
 Y assí estavan todos con gran sabor que avían de los mirar, desseando el
fin de la batalla por parecerles que en ninguna cosa el Cavallero del Don
excedía al cavallero estrańo. Mas a esta hora por entre toda la gente llegó
una dueńa a gran priessa sobre un palafrén, haziendo esquivo llanto. Y
llegada adonde los cavalleros se combatían, en boz alta començó a dezir.
 -ˇAy, príncipe Brasindos de Ungría!, si en ti ay la virtud y clemencia que
deves a quien Dios te hizo, suplícote me oyas, pues ya en algún tiempo me
conociste.
 El emperador y el príncipe Leoneriso y la emperatriz, con todos los demás
que miravan, fueron maravillados de tal aventura. Y puesto que mucho
holgaron de conocer al cavallero estrańo porque lo desseavan, más alegres
fueron, pareciéndoles que la dueńa sería causa de los apartar, pues según
su valentía les era cierto el peligro, especial la infanta Beliserta su
seńora, que pareciéndole ser aquella batalla a su causa, y por aquello que
ya ella estava bien satisfecha, muy gran pesar y alteración recibió.
 Y como Brasindos estuviesse encendido en la batalla, maravillado y con
enojo de ser conocido, quiso dissimular ser el que la dueńa dezía, y assí
no dexó su batalla. Mas la dueńa que esto vio, llegóse más y díxole:
 -No te conviene, príncipe de Ungría, negarte a mí si no quieres quedar por
otro del que yo creía.
 Entonces Brasindos, forçado de vergüença, apartóse afuera y el Cavallero
del Don hizo lo mismo. Y Brasindos miróla y conoció ser aquella que
guiándole a la Ínsula Riscosa le avía hecho por el mar grandes servicios y
lo avía antes d'esto librado de la muerte, como después oiréis; y con mayor
pesar de serle tan obligado, le dixo:
 -No quiera Dios que yo me niegue a nadie, especial a vos que mucho os
devo, mas estando en lo que veis, no quisiera que ninguna cosa d'ello me
apartara.
 -Valeroso príncipe -dixo la dueńa-, si mi contraria fortuna quiso que en
tal ocupación os hallasse, no merezco yo por ello que del todo lo sea, si
no hallase en vos lo que no podéis negarme; por tanto, si cumplir tenéis
con vuestro valor, junto con la que a ser agradecido devéis, conviene que
todas cosas dexadas, luego os vais comigo, que en ser forçosa mi necessidad
se permite que la voluntaria presente sea dexada.
 Brasindos con gran congoxa, como vio que pedía justicia, demás de serle
obligado, no fue poderoso de negar lo que pedía. Y con el mayor pesar que
jamás oviera bolvió el espada a la vaina, y dixo al Cavallero del Don:
 -Seńor cavallero, pues veis lo sucedido, satisfecho quedaréis que voy con
vitoria de la mayor hazańa, pues ésta es forçarse a sí propio, aunque con
esperança que el tiempo nos lo dará para acabar este hecho.
 -Sea como a vos plugiere -dixo el Cavallero del Don.
 Porque le pareció no ser obligado a pedirle el cumplimiento, pues no
quedava por él de acabarse por no ser obligado sino a sólo defender, con lo
qual cumplía su razón.
 Y con tanto Brasindos, sin más aguardar, se salió de la plaça con la
donzella, porque su gran priessa no le dio lugar a otra cosa. El qual,
sabed, que aviendo acabado grandes aventuras, por hallarse lexos de
Costantinopla quando supo la demanda que el Cavallero del Don defendía, no
pudo llegar antes a se combatir con él. Y el emperador y los demás que lo
amavan quedaron tan alegres de conocerlo, quanto desseosos de saber la
causa de su camino.
 Y el Cavallero del Don después que se ovo atado algunas llagas que allí
oviera, tornó a la plaça, porque assí le convenía para que el día fuesse
contado en los que avía de sustentar. Y desde a pequeńa pieça entraron en
la plaça dos cavalleros armados de unas armas jaldes, traían los yelmos
puestos y sus escudos y lanças en las manos. Y como ovieron hecho mesura a
las grandes finiestras, el uno se puso a la una parte y el Cavallero del
Don hizo lo mismo, y luego los dos al son de las trompas se vinieron a
encontrar con tanta fuerça que las lanças bolaron en menudas pieças; y
juntáronse de los cuerpos y escudos, y diéronse tan fuertes golpes que el
cavallero estrańo y su cavallo vinieron al suelo.
 Lo que visto por su compańero, puesto en orden para justar, dixo al
Cavallero del Don:
 -Seńor cavallero pues yo también he provar mi ventura, quiero ver si
primero que vengáis a las espadas con mi compańero, podré emendarle lo que
le avino.
 -Yo huelgo d'ello -dixo el Cavallero del Don.
 Y con tanto se vinieron el uno para el otro y diéronse tales encuentros
que los escudos fueron falsados y las lanças quebradas en menudas pieças;
mas el cavallero estrańo vino al suelo de muy gran caída, de lo que el
emperador y los que miravan fueron maravillados, viendo la fortaleza del
que lo hazía.
 Y a esta hora el que primero cayera, con el espada en la mano dixo al
Cavallero del Don:
 -Si no queréis cavallero que del todo sea atribuida la vitoria a la fuerça
de vuestro cavallo, conviene que os ape[é]is.
 El Cavallero del Don sin responder lo hizo, y con el espada en la mano se
vino a él e hiriéronse de grandes golpes, y assí anduvieron una pieça. Mas
como la bondad del cavallero estrańo no igualasse a la de aquel que delante
tenía, en breve espacio lo puso tal, que desapoderado de toda su fuerça
vino al suelo sin ningún sentido, malamente llagado, aunque no tan a su
salvo que dexasse de quedar llagado de su mano en algunas partes.
 Y con tanto salió a recebir su compańero, que para él venía, con tan buen
continente como si no oviera hecho nada, e hiriéndose con la mayor priessa
y fuerça que podían anduvieron una pieça, en la qual el cavallero estrańo
mostró más ardimiento que el passado, porque con más fuerça y destreza se
combatía, tanto que aviendo llagado en algunos lugares al Cavallero del
Don, lo puso en necessidad de mostrar todo su poder, temiendo el peligro
que la dilación le podría causar si se desangrasse; y assí lo apretó tanto
que en brave espacio lo hizo venir al suelo, de la suerte que a su
compańero.
 Y porque ya era casi noche fuesse a su posada, y el emperador y todos los
presentes quedaron tan admirados de su bondad que dezían ser el mejor
cavallero del mundo; y puesto que llagado estuviesse, no era tanto que lo
escusasse de tomar armas. Y venido el siguiente día, con el gran desseo que
tenía de ver acabado aquello que tanto desseava, armado como solía salió a
la plaça, de lo que el emperador y los de su corte fueron maravillados,
porque sabían estar llagado; el qual estuvo hasta medio día sin que ninguna
batalla oviesse.
 Y salido a la plaça después que el emperador ovo comido, a hora de
vísperas entraron en ella dos cavalleros de las mismas armas que los del
día passado. Y por no detenernos, sabed que ovo con ellos dos batallas, que
assí por ser de más bondad que los del día de antes, como por estar
llagado, lo pusieron en tanto estrecho que en poco estuvo de salirle a mal
el atrevimiento; mas quedando al cabo rendidos de sus manos, él quedó con
el fin de lo que tanto desseava, con tanta gloria y fama qual pensar se
puede. Y el emperador y los de su corte tenían gran desseo de saber quién
fuesse aquella por quien la demanda avía sustentado, y lo mismo de
conocerlo a él. Y assí lo dexaremos curándose de sus llagas, por os dezir
de lo que al Donzel del Aventura le avino.


                                Capítulo XXXV

 De lo que al Donzel del Aventura le acaeció siguiendo los presos, y de cómo
 supo la causa de su prisión, y de la batalla que sobre ellos ovo con otros
                                 cavalleros.
 La historia os ha contado de la manera que el Donzel del Aventura se libró
de los tres cavalleros que al donzel y cavallero presos llevavan, y cómo
los escuderos que a las ancas de sus palafrenes ivan anduvieron tanto que
los perdieron de vista. Pues agora sabed que como el Donzel del Aventura
tomó su cavallo a Leandel, que holgado venía, viendo que los presos no
parecían, se apresuró tanto que en breve espacio los alcançó a ver. Y
aviendo passado un recuesto vio un castillo hazia el qual le pareció que
los escuderos con los presos guiavan, y con temor de perderlos si antes al
castillo llegassen, tomó por un lado que le pareció más cerca, y a toda
furia disparó su cavallo; y corrió tanto que antes que los escuderos llegó
al castillo y púsose a la puerta, y vio en una finiestra a una dueńa que a
grandes bozes avisava a los escuderos que por otra parte se fuessen; mas
como el Donzel del Aventura lo entendió fue a ellos y con el espada en la
mano les dixo que se apeassen y dexassen a los que traían.
 Los escuderos, que lo conocieron, mal espantados cómo tan presto allí
vinera, tan gran temor le avían cobrado que luego decendieron de las ancas
de los palafrenes, viendo que del castillo no les salía ningún socorro.
Entonces el Donzel del Aventura llegó a los presos y les cortó las cuerdas
con que las manos tenían ligadas, y ellos con grande alegría las alçaron al
cielo, dando gracias a Dios que de tan gran peligro los avía librado, y
dixeron al Donzel del Aventura:
 -ˇAy, buen cavallero!, de Dios ayáis el galardón de tan gran merced.
 Y en todo esto las dueńas del castillo no cessavan de dar bozes, diziendo:
 -ˇO, falso cavallero!, Dios te confunda, que tal pesar nos hazes.
 El Donzel del Aventura sin hazer caso d'ellas, se fue con los presos hasta
que Leandel los encontró, que como Listeo su primo, que assí se dezía el
donzel, lo vio, llorando de alegría lo fue abraçar, y sintiéndola Leandel
tan grande, que con verlos no lo creía, hizo lo mismo, diziendo:
 -Bendito sea Dios, que de tan gran pena quiso librarme con vuestra vista.
 Y después que ovo recebido a Tarsinel, que assí se dezía el anciano
cavallero, con el plazer que pensar se puede, acordaron de irse a una villa
que cerca de allí estava, assí por ser curados como por comer y reposar
algún tanto. Y llevando su derecho camino, antes de media hora se hallaron
en ella. Y en el camino el Donzel del Aventura quiso saber la causa de su
prisión, y Tarsinel le dixo:
 -Sabed, seńor, que mi hermana Orandia tiene por vezina cerca de un su
castillo a otra dueńa, seńora de otro castillo, y ésta ha nombre
Agricolina; las quales ambas son biudas. Y como Agricolina tratasse de
casar a este donzel, que seńor es de otro castillo, con una hija suya,
acaso él un día vio a una sobrina mía, hija de Orandia, en compańía de su
hija de Agricolina, aquella con quien se tratava su casamiento, de la qual
quedó tan pagado que determinó de pedirla y tomarla por muger si dársela
quisiessen; y poniéndolo por obra, aunque mi hermana se escuso d'ello por
causa de Agricolina, él le fue tan importuno, que ella ovo de concederlo. Y
puesto que Agricolina supo de Listeo que su voluntad no era de casar con su
hija, y que mi hermana le hizo grandes ofrecimientos, ella tomó tanto enojo
que juró que si se casava con mi sobrina de hazerlos morir a entrambos. Y
con esto dixo otras muchas cosas contra nosotros, tales que nos causaron
enojo, por lo qual yo hize a Listeo que efetuasse el casamiento con mi
sobrina. Y como Agricolina lo supo, dexó su castillo a buen recaudo, y
partióse a otro castillo que es de un hijo suyo, que poco ha que se casó,
que es aquel adonde nos llevavan; al qual llegada halló allí a otro hijo
menor que tiene por casar, que ha nombre Dorantes, al qual se quexó, y le
mandó que a todos nosotros, o a qualquier que pudiesse nos matasse. El
hijo, que buen cavallero es, con otros dos primos suyos, vinieron al
castillo de Orandia mi hermana, y anduvieron escondidos alderredor d'él
hasta que esta mańana yo y Listeo nos salimos descuidados a espaciar por el
campo en nuestros palafrenes. Y quando los tres cavalleros nos vieron
apartados del castillo, como estuviessen encubiertos en cierta parte, de
sobresalto dieron en nosotros y prendiéronnos, que aunque con un espada que
llevava hize mi poder por defendernos, no fui parte por ser tan grande la
ventaja. Y assí nos llevavan de la suerte que ya seńor vistes, adonde
llegados, según la crueldad y braveza de Agricolina, yo creo que con las
vidas ya oviéramos pagado su enojo.
 Muy maravillado fue el Donzel del Aventura viendo que tanto pudo la sańa
en una muger que no fue parte el temor de los hijos para escusarle de no
procurar vengança, lo que devría ser exemplo para todos los que siendo en
su mano el remedio, de tales fuegos los encienden de suerte que a ellos las
honras y a los que más aman las vidas suelen costar, como a esta dueńa
Agricolina le acaeció.
 Y con esto, llegados a la villa, en ella fueron curados el Donzel del
Aventura y Tarsinel, aunque tan pocas y tan livianas eran sus llagas, que
no les impidió su camino. Y allí Tarsinel se proveyó de dos cavallos para
él y para Listeo, y después que ovieron comido y reposado una pieça,
tornaron a su camino la derecha vía del castillo de Orandia. Leandel, con
desseo de darle estas nuevas, dixo que él quería adelantarse, y assí lo
puso por obra. Y el Donzel del Aventura y Tarsinel y Listeo se vinieron su
passo, llevando el Donzel del Aventura determinado de irse desde el
castillo de Orandia a dormir aquella noche a Costantinopla. Mas de otra
suerte se le hizo, porque no estavan muy lexos de la villa quando vieron
venir por aquel mismo camino dos cavalleros armados de todas armas, con sus
yelmos puestos y los escudos y lanças en las manos al galope de sus
cavallos.
 Lo que visto por el Donzel del Aventura apercibióse, y Tarsinel y Listeo,
puesto que gran confiança tenían en la gran bondad de su aguardador, gran
temor ovieron a esta hora, sospechando que aquellos venían en su demanda. Y
como los cavalleros llegaron cerca, a grandes bozes dixeron:
 -Muera el traidor que con sus traiciones pudo causar tanto dańo, pues
éstas otra mesura no permiten.
 -Traidor no ay otro sino vosotros -dixo el Donzel del Aventura-, y a
tiempo estáis que pagaréis lo que avéis dicho.
 Y con esto, su lança baxa, al más correr de su cavallo los salió a
recebir, los quales lo encontraron juntos de tal suerte que falsado el
escudo lo hirieron ya quanto, y haziéndole doblar en la silla, las lanças
fueron hechas menudas pieças. Mas el Donzel del Aventura encontró al uno de
los cavalleros con tal fortaleza que mal llagado lo hizo venir al suelo. Y
con el espada en la mano, con gran sańa se vino para el otro, que el hijo
de Agricolina era y avía nombre Agrisón, el qual se vino a él e hiriéronse
de grandes golpes. Agrisón cortó un pedaço del escudo al Donzel del
Aventura, mas él hirió a Agrisón de tan fuerte golpe que, falsado el
escudo, el espada decendió al yelmo y se lo falsó, y le hizo en la cabeça
una mala llaga, y Agrisón quedó tan aturdido que la cabeça inclinó hasta
casi ponerla en la cerviz de su cavallo. Y el cavallero que cayó, que ya se
avía levantado, como esto vio, a gran priessa fue por desjarretar el
cavallo del Donzel del Aventura. Mas Tarsinel que lo vio, diole grandes
bozes que se guardasse, por las quales el Donzel del Aventura vio cómo el
cavallero se avía apartado y tornava su cavallo, con temor de no ser
atropellado.
 Y entre tanto Agrisón bolvió en sí, que no le valió menos que la vida lo
que su compańero hizo, y mal espantado de lo que le aviniera, cubrióse del
escudo y espada todo junto, porque el Donzel del Aventura bolvió sobre él
con un pesado golpe, y fue tal, que el espada le oviera sacado de la mano,
y del escudo derribó en tierra todo lo que d'él alcançó. Lo que visto por
Agrisón, atemorizado de tales golpes, començó de aprovecharse de toda su
destreza, porque en esto mucha parte alcançava, y assí pudo sustentarse en
alguna manera contra el Donzel del Aventura, y ocupávalo de tal suerte que
el otro cavallero su compańero podía herirle a salvo. Mas el Donzel del
Aventura fengía alguna vez que no lo veía, entre las quales, sintiéndolo
cerca, bolvía su cavallo con tanta presteza que antes que el cavallero
executasse un golpe que le tirava, el Donzel del Aventura lo hirió en
descubierto sobre la cabeça de tan fuerte golpe que, partida hasta la
frente, a bueltas del yelmo, lo hizo venir muerto al suelo.
 Y en tanto Agrisón, que no se dormía, lo hirió por las espaldas en la
cabeça de tan pesado golpe que falsado el yelmo, aunque muy fuerte era, le
hizo una pequeńa llaga en el lado d'ella, y fue tan cargado que, inclinada
la cabeça, le convino arremeter el cavallo, porque sintió que de otra
suerte no podía bolver tan presto a su enemigo que primero no lo tornasse a
herir; y fue con tanta presteza que, aunque Agrisón lo seguía, no pudo
juntar tan presto que primero el Donzel del Aventura no se apartasse tanto
que tuvo lugar de bolver el cavallo a él, y con tanta sańa lo acometió que
no le valiendo su gran destreza, en breve espacio lo hizo venir al suelo
malamente llagado.
 Y estando para apearse, vio venir un cavallero al más correr de su
cavallo, el qual a grandez bozes lo amenazava de muerte si en él tocasse;
mas él estava tan enojado de Agrisón por las palabras que al principio
dixera, que no dexó por esto de apearse a tiempo que el cavallero venía tan
cerca que pudo hazer lo mismo. Y con el espada en la mano y el escudo
embraçado arremetió corriendo, tan presto que antes que el Donzel del
Aventura llegasse a Agrisón se le puso delante. Y con gran sańa de ver
esto, con el espada alta se fue a él, diziendo:
 -N'os aprovecha, traidores, que aunque más seáis, todos passaréis por la
muerte.
 El cavallero, que con gran sańa venía de ver a Agrisón y a su compańero en
tierra, crecióle más de oír esto, y sin le responder le dio tal golpe sobre
el escudo que le derribó quanto d'él alcançó, y la espada decendió al
hombro siniestro y cortóle las armas y muy poco de la carne. El Donzel del
Aventura, encendido en ira, parecióle que éste no era como los passados, y
diole tal golpe sobre el escudo que falsado se lo hizo baxar tan rezio que
se dio con él sobre la cabeça, y fue tan desatinado que tres o quatro
passos le hizo ir atrás; mas con doblada sańa cada uno bolvió sobre su
contrario, y començaron entre sí una batalla tan brava y tan espantosa, que
muy grande lo ponían en Tarsinel y Listeo que los miravan; y atemorizados
rogavan a Dios por la vitoria de su cavallero que mucho temían su peligro,
considerando lo mucho que aquel día avía hecho; y aunque muchas vezes
estuvieron movidos por irse sin aguardar el fin de la batalla, temiendo que
lo agraviavan, acordó de esperar el fin d'este hecho.


                               Capítulo XXXVI

 De cómo Agrisón dexó de ser muerto por causa d'este cavallero, que su muger
  Tedinda truxo, y de la cruel y peligrosa batalla que con él ovo el Donzel
                 del Aventura, y de quién era el cavallero.
 A esta sazón llegó allí una dueńa que la misma vía del cavallero traía, y
como vio los cavalleros caídos, buelta su color defunta, se dexó caer del
palafrén y a gran priessa fue a Agrisón, y quitándole el yelmo, como le dio
el aire, començóse a remecer; mas como ella assí lo vio, creyendo ser cerca
su muerte, torciendo sus manos con gran angustia, dixo:
 -ˇAy, captiva!, que mucho he tardado. ˇSeńor mío!, ˇy cómo os merezco la
muerte, si vos la padeciéredes por mi dilación! Satisfecha estoy, que con
muy mayor crueza con la mía os haré compańía.
 Y vertiendo infinitas lágrimas hazía tal duelo que no oviera hombre que la
viera que a compassión no moviesse. Y tantos remedios le hizo que Agrisón
bolvió en todo su acuerdo, y fue espantado assí de ver a Tedinda su muger,
como de hallarse tal, y díxole que mirasse si su compańero era vivo. Ella
lo hizo, y como lo hallasse muerto, acrecentando su llanto se lo dixo.
Entonces Agrisón dixo a Tedinda que le acercasse allí su cavallo, que junto
al palafrén de Tedinda se avía ido, la qual lo hizo; y Agrisón se esforçó
tanto como el que la vida le iva en ello, y con ayuda de Tedinda se
levantó; mas por mucho que ambos trabajaron, no fue poderoso de subir en el
cavallo. Entonces Tarsinel, puesto que conociesse ser aquél su mortal
enemigo, no pudo resistir aquella clemencia que su generoso ánimo posseía,
y apeado dio el cavallo a Listeo; y llegado a Tedinda y a Agrisón, les
dixo:
 -Sabe Dios lo que a mí me pesa d'esto, lo qual como sea contra razón
permite Dios que assí succeda; por tanto, seńor Agrisón, conoced la merced
que os ha hecho en escaparos agora de la muerte, para que con la paz y
emienda os salvéis.
 Agrisón y Tedinda no respondieron nada, y Tarsinel les ayudó, de suerte
que Agrisón fue puesto sobre su cavallo, tan maltrecho que apenas se podía
tener en él; y Tedinda tomó su palafrén y movieron la vía de su castillo. Y
subido Tarsinel en su cavallo, vio como los cavalleros se herían por todas
partes con tanto ardimiento como si entonces començaran la batalla; y como
mirasse por el Donzel del Aventura, conoció que con mayor viveza que su
enemigo se combatía, y que le avía hecho tantas heridas que iguales
parecían entonces en esto, aunque al principio el Donzel del Aventura tenía
las que ya oístes.
 Y aviendo andado d'esta suerte una pieça, enojados ya de se herir, dexaron
las espadas de las cadenas y asiéronse a los braços, y con tan gran fuerça
se combatían que hizieron rebentar de las heridas la sangre en abundancia,
y muchas vezes estuvieron a punto de venir al suelo. Y tanto forcejaron
d'esta suerte, que de muy cansados les convino arredrarse por tomar huelgo;
y mirávanse el uno al otro y cada uno temía más a su enemigo, especial el
cavallero estrańo que conocía no averse visto en su vida en tanto aprieto,
y dezía no ser aquél cavallero sino algún diablo.
 Y el Donzel del Aventura, como desseasse tanto desocuparse para verse con
el Cavallero del Don, estava con tanta ira de ver los contrastes que en
este caso se le ofrecían, que el coraçón le quería rebentar, y más de ver
cómo en aquel que tan gran sinrazón sustentava avía tanta bondad. Y con
esta consideración crecióle tanta ira que antes que su contrario quisiera
se començó de apercebir para ir a él. Mas el cavallero estrańo, como muy
diestro era, aviendo conocido la ventaja que el espada de su contrario
tenía a la suya, junto con su gran fuerça y ligereza, parecióle que más a
su provecho y ventaja haría su batalla a braços; y como lo vio apercebir,
antes que se moviesse, puso mano a su daga, y entró con él tan de
sobresalto que el Donzel del Aventura no se lo pudo estorvar; y como vio
venir la daga, hallóse tan salteado que no tuvo tiempo sino para le tomar
el braço con que la traía, y esto fue mediante su gran destreza; y
teniéndolo con la siniestra mano, aviendo soltado el escudo, puso mano por
la suya. Lo que visto por el cavallero estrańo, usó del mismo remedio,
porque por mucho que el Donzel del Aventura quiso guardar el braço no pudo
tanto que el cavallero estrańo no se lo asiesse; y desta suerte, trabajando
cada uno por desasirse del otro anduvieron tanto que impossible parecía
poderse sustentar.
 Entonces el Donzel del Aventura fue tan airado que dexó caer su daga y
asió a su enemigo con ambas manos del braço diestro, y tiró d'él tan rezio
a la una parte que en muy poco estuvo de llevarlo al suelo. Entonces el
cavallero estrańo dexó también caer su daga y lo asió a él con ambas manos
de la misma suerte, aunque con trabajo, porque con la ira que el Donzel del
Aventura tenía no cessó de darle tan grandes tirones que con desconcertados
passos lo traía de unas partes a otras, con tanta fuerça y priessa que
quando él pudo asirlo ya casi estava desatinado; y no cessando el Donzel
del Aventura este ímpitu, tiró una vez tan rezio que casi juntos vinieron
al suelo de tan grandes caídas, que forçado les fue soltarse.
 Y a esta hora, el Donzel del Aventura oyó ruido de cavallos, el qual se
levantó en un momento un poco antes que su contrario, y vio ir a Tarsinel y
a Listeo al más correr de sus cavallos, y en pos d'ellos dos cavalleros
armados de todas armas, con sus lanças y escudos. Él fue tan congoxado, que
no quiso bolver a su enemigo, considerando que si les hazían algún dańo no
avría efeto aquel socorro que tanto le costava; y a gran priessa tomó su
escudo y daga que en el suelo estavan, y como mirasse por su cavallo no lo
vio, ni otro alguno, que con el tropel que truxeron los dos cavalleros que
a Tarsinel y a Listeo seguían se avían asombrado, entonces con gran ira se
movió a correr por donde los cavalleros fueron.
 Y el cavallero con quien se combatía, por presto que tomó su escudo y
daga, quando miró por él ya lo vio ir de sí bien apartado; y queriéndolo
seguir con gran sańa, vio venir a Leandel, que sospechoso de la tardança de
su seńor y de los presos los venía a buscar; el qual como vio ir corriendo
a su seńor conociólo, y muy espantado puso las piernas al cavallo y
parósele delante. Y como el Donzel del Aventura lo vio, con grande alegría
le tomó el cavallo, tan presto que antes que el otro cavallero llegasse,
que ya venía, lo disparó a toda furia, siguiendo a los cavalleros.
 Y a esta hora el cavallero estrańo llegó adonde Leandel estava, y
aviéndole conocido, díxole:
 -ˇAy, amigo Leandel!, ˇy cómo creo que he sido engańado!
 Y con esto quitóse el yelmo, y Leandel conoció que era el príncipe
Brasindos de Ungría, y tan maravillado quanto alegre, aunque con mezcla de
pesar por verlo tan llagado, le dixo:
 -ˇAy, mi seńor!, żqué ha sido esto?
 -No sé -dixo Brasíndos-, mas dime si por ventura es aquel cavallero tu
seńor.
 -Él es -dixo Leandel.
 -ˇAy, captivo! -dixo Brasindos-, que bien deviera yo conocerlo, pues
impossible era aver en otro lo que en él hallé; mas si el conocimiento me
faltó, bien tengo la pena d'ello.
 Y con esto Leandel le ató las llagas, que muchas eran. Y estando en esto
llegó su escudero, que por estar a pie quando Brasindos salió de
Costantinopla, no pudo seguirlo más presto, al qual le tornó su cavallo, y
mandóle que tomasse el suyo y lo siguiesse. Y aviendo en breve sabido de
Leandel quién era el donzel y el cavallero y lo que avía passado, se fue
con gran sańa que de Tedinda tenía; y primero dixo a Leandel cómo por
engańo de aquella dueńa avía tenido aquella batalla con su seńor. Y Leandel
y el escudero de Brasindos, aunque con trabajo, tomaron los cavallos de sus
seńores, y en ellos cada uno siguió por donde su seńor fuera. Y llegado
Brasindos a casa de un infançón fue curado de sus llagas, y pensando en
Tedinda maravillávasse, aunque viendo la causa que tuvo, la hazía sin
culpa.
 Porque sabed que esta Tedinda como vio que la donzella con quien ella
solía vivir acabó la demanda que traía de la Ínsula Riscosa, como se
oviesse pagado de Agrisón y él d'ella que avía llevado a la prueva, él
quiso tomarla por muger, lo qual ella ovo por bien, y assí estava en aquel
castillo, adonde los escuderos llevavan los presos, que de su marido
Agrisón era, como ya se vos dixo. Y como no hallasse allí Agrisón al tiempo
que su madre Agricolina se quexó a Dorantes su hijo, no sabía este hecho
que con Orandia le aviniera; el qual como llegasse acaso a su castillo,
luego que de allí se fue el Donzel del Aventura con los presos, él y aquel
cavallero que su deudo era, supo de los escuderos y de su madre Agricolina
lo que passava; a la qual halló haziendo gran duelo por Dorantes y por el
uno de sus primos, que por el Donzel del Aventura avían sido muertos,
porque el otro cavallero que muy llagado vino se lo dixo; y sin más esperar
ambos tomaron la vía que el Donzel del Aventura llevava, y lo siguieron
tanto hasta que los alcançaron donde ya oístes.
 Y como Tedinda su muger oyesse la gran bondad del Donzel del Aventura,
viendo de su mano a los dos cavalleros muertos y al otro malherido, sin
poderla detener Agricolina tomó un palafrén y a la hora se partió a
Costantinopla, que muy cera era, porque con esperança de hallar allí al
príncipe Brasindos tenía cierto que no le negaría su ayuda, porque al
tiempo que lo llevava a la Ínsula Riscosa, durmiendo una noche en el campo,
lo venían por matar tres cavalleros en vengança de otro que él avía muerto
aquel día, y despertándolo Tedinda fue causa que no lo matassen, y por este
beneficio que le hizo, tuvo por cierto su socorro. Y llegada a
Costantinopla preguntó por él, y como la conociesse el escudero de
Brasindos, que poco antes avían llegado a Costantinopla él y su seńor, assí
por verla tan cuitada como por sacar a Brasindos su seńor de aquella
batalla donde tanto peligro esperava, holgó de dezirle cómo él era el que
se combatía con el Cavallero del Don; la qual lo sacó de la batalla, como
ya oístes, y le hizo entender que el donzel Listeo y Tarsinel ivan presos
en poder de un cavallero, y éste era el Donzel del Aventura, que por
librarlos su marido Agrisón y su primo quedavan en gran peligro. Y con esta
color, como supiesse el camino por donde el Donzel del Aventura iva al
castillo de Orandia, y como supiesse que su marido Agrisón los seguía y que
no podía dexar de alcançarlo y aver batalla, le hizo que se adelantasse,
casi sospechando la gran necessidad y peligro en que Agrisón su marido
estava. Y assí llegó Brasindos al tiempo que ya oístes, y por aver el
Donzel del Aventura mudado sus armas para combatirse con el Cavallero del
Don no se conocieron, adonde ovieron esta peligrosa batalla, con la qual
Tedinda escusó el dańo que tanto temía, que fue librar de la muerte a su
marido Agrisón, según avéis oído.


                               Capítulo XXXVII

      En que se declara quién era el Cavallero del Don y por quién avía
   sustentado la demanda. Y de cómo sobre el cumplimiento d'ella, él y el
    príncipe Brasindos aplazaron delante del emperador de Grecia batalla.
 Con gran pesar estava el príncipe Brasindos, assí de la burla que Tedinda
le hiziera, como de averse visto en el estrecho que jamás pensó, y a no
saber que aquel cavallero era el Donzel del Aventura, cuya bondad provada
por la mejor del mundo en la Ínsula Riscosa lo consolava, sin falta él no
descansara hasta hallarlo para darle la muerte o recebirla. Y acordándose
con esto del Cavallero del Don, doblávasele la pena por no poder acabar con
él su batalla, porque sabía que ya no le restava más de un día, y tenía
temor que éste passaría antes que él estuviesse sano para poderse con él
combatir. Y con alguna esperança de pensar que aquel día podría aver tenido
tales batallas que quedasse tan llagado como él estava, se esforçó tanto
que antes de lo que sus llagas requería, fue sano d'ellas.
 Mas quando fue en Costantinopla y supo cómo el Cavallero del Don avía
acabado su demanda ovo gran pesar, y con su venida el emperador y los de su
casa y corte ovieron gran plazer, a los quales contó lo que le acaeciera
con el Donzel del Aventura. Y assí estuvo algunos días con desseo de saber
quién fuesse el Cavallero del Don y aquella por quien tal razón avía
tomado.
 El qual, como fue sano de sus llagas, un día que el emperador acabava de
oír missa, estando en la gran sala con el príncipe Leoneriso su hijo y con
muchos grandes y cavalleros, él entró en ella muy ricamente guarnido, y en
compańía de muchos cavalleros que por serle aficionados con él venían. Y
como ovo hecho mesura, considerando el emperador su gran bondad y que no
sería menos su linage, hízolo assentar cerca del príncipe Leoneriso. Mas
desde a pequeńa pieça él se levantó, y en boz alta dixo al emperador:
 -Poderoso seńor, sin yo merecerlo, por vuestra bondad me distes licencia
para que en vuestra corte sustentasse la razón que ya os es notoria, por
tanto, pues son passados los días que seńalé, suplícoos seáis servido
declarar si yo he cumplido en ellos lo que prometí.
 -A mí parecer sí, por cierto -dixo el emperador-, y bien creo que esto
mismo tendrán todos los que lo vieron.
 El príncipe Brasindos, que junto al emperador de la otra parte estava,
parecióle que conforme al amor con que él amava era injusto que al
Cavallero del Don juzgassen por el más verdadero amador de su tiempo, y ovo
gran pesar, assí d'esto como de no aver podido probar por batalla ser al
contrario. Y levantado, dixo contra el emperador:
 -Soberano seńor, dexando aparte vuestro absoluto poderío, para que la
determinación d'este caso sea más justa y con más merecimiento del que lo
ha sustentado, devría saber primero si alguno ay que en algo contradiga el
cumplimiento d'esta demanda.
 -Derecho pedís -dixo el emperador-, por tanto, si ay quien en contrario
sepa alguna cosa que yo no aya visto, dígala y mirarse ha lo que sea justo.
 El príncipe Brasindos que ya avía sabido algunas cosas de las que avían
acaescido en esta demanda, dixo al emperador:
 -Seńor, yo digo que por no aver acabado el Cavallero del Don la batalla
que sobre este caso ovo con un cavallero que traía unas armas moradas y
veros de oro, y por no acabar la que comigo hizo sobre lo mismo, no se deve
dar su razón por acabada hasta que estas dos batallas fenezca.
 El Cavallero del Don, que en pie estava, miró a Brasindos con sossegado
semblante, y dixo al emperador:
 -Seńor, conforme a las condiciones de mi demanda que en el cartel se
contienen, no fui obligado a más de lo que hize, pues no quedo por mí de
acabar las batallas que este cavallero ha dicho, y suplico a vuestra
grandeza lo mande determinar.
 El emperador mandó que el cartel le truxessen, que puesto estava en el
lugar que solía, y pesóle de lo que Brasindos dixera, porque temió la
discordia que entre ellos se podía seguir. Y viendo el cartel, tomó consigo
al duque don Dinasio de Magesia y al duque de Ática, y apartado con ellos a
su aposento, y visto el cartel hallaron por cosa sin duda que el Cavallero
del Don avía cumplido su demanda por no averse ofrecido a más de defender
la razón sobre que la sustentava, y no aver quedado por él de fenecer las
dos batallas. Y con tanto salidos a la gran sala, el duque de Magesia por
mandado del emperador declaró lo que por derecho avían hallado, de lo que a
Brasindos pesó tanto que apenas lo podía encubrir. Y entonces el Cavallero
del Don dixo al emperador:
 -Seńor, ya que esto se ha determinado, justo es que yo goze del premio que
a ello me movió, para lo qual os suplico seamos delante de la emperatriz y
princesa mi seńora.
 El emperador, que saber d'esto desseava, embió a pedir a la emperatriz que
con la princesa Claribea y sus damas y donzellas allí viniesse. La qual,
maravillada, con desseo de saber la causa, lo hizo, y llevó consigo a las
infantas Grianida y Beliserta. Y después que fueron assentadas cada una
adonde le convenía, el Cavallero del Don se fue a hincar de inojos ante la
princesa Claribea. Mas la emperatriz, que sabía su gran valor, no
conociendo quién era, no lo consintió; y después que por fuerça lo hizo
levantar, en boz alta dixo contra la princesa:
 -Excelente seńora, puesto que ni linage ni estado sean parte para dar a
los que os sirvan más merecimiento del de sus obras, y que por las mías no
merezca yo ser tan atrevido que os diga quién soy, sólo porque sepáis quién
es el que hazerlas dessea, sabed que yo soy don Resistel de Espańa,
príncipe heredero de aquel reino, que movido por la gran fama de vuestra
hermosura y valor, conociendo estar en aquella obligación que a todos los
del mundo derechamente os deven, que es serviros, soy venido en esta corte.
Y porque sin la prueva de aquel desseo que a esto me movió no era justo que
merced os pidiesse, tomé por testigo la razón que en vuestra presencia he
sustentado, para que conozcáis que con este mismo en vuestro servicio lo
serán todas mis obras, y merezca ser recebido en el número de los que os
deven servir.
 Quando el emperador y emperatriz esto oyeron, tan admirados de la grandeza
d'este príncipe quanto alegres de la venida de su corte, se levantaron por
le hazer la honra que su gran estado merecía. Y como el príncipe don
Resistel vio al emperador y al príncipe Leoneriso en pie, fuesse a ellos y
suplicóles se assentassen; y como ellos se detuviessen hasta que él
hiziesse lo mismo, tornándoselo a suplicar, les dixo que hasta que la
princesa Claribea su seńora lo aceptasse por el que desseava, no se
assentaría. Entonces el emperador y el príncipe Leoneriso se assentaron, y
el príncipe don Resistel se fue a la emperatriz y princesa, y ellas se
quisieron levantar, mas él con gran vergüença d'esto les hizo estar quedas
y se quedó en pie, y la emperatriz le dixo:
 -Valeroso príncipe, puesto que al ser de vuestra persona se devan atribuir
las grandes y valerosas obras que avéis mostrado, la grandeza d'esta
presente el emperador mi seńor y yo os la tenemos en tanto quanto la razón
requiere, junto con el acrecentamiento que esta corte con vuestra presencia
recibe; y la princesa queda tan cargada de vuestro buen ofrecimiento quanto
es justo, según la mucha parte que de vuestro trabajo se puede poner a su
quenta.
 -Pues por tal merced -dixo el príncipe don Resistel- recíbala yo tan
grande que sus reales manos besar merezca.
 Y con esto se le fue a hincar de inojos delante. Mas la emperatriz, que
cerca estava, se lo estorvó. Y viendo que la princesa con gran vergüença la
mirava, díxole:
 -Valeroso príncipe, la razón de vuestro gran merecimiento no permite que
la princesa en tal yerro caiga, baste que ella en todo tiempo assí como sus
padres, queda obligada a conoceros la merced que con esta jornada a todos
nos avéis hecho.
 El príncipe don Resistel quisiera besarles las manos, mas como no se lo
consintiessen bolvióse a su lugar, en el qual el emperador y el príncipe
Leoneriso le hizieron assentar. Y la princesa quedó tan vergonçosa y
turbada de lo acaescido que apenas sabía de sí, y como se acordasse de
aquel que tanto amava, ya casi se ponía culpa de lo que avía passado; lo
que todas las presentes muy al contrario juzgavan, porque como viessen al
príncipe don Resistel con tanta gracia y hermosura, junto con su gran
bondad y estado, teníanla por dichosa, y muchas le ovieron embidia.
 Y como todos fueron sossegados, el príncipe don Resistel se levantó y
endereçado a Brasindos, le dixo:
 -Seńor príncipe de Ungría, aunque antes de satisfazer a la duda que
pusistes en la cima de mi demanda no quisiera declarar mi nombre, he lo
hecho por no perder el premio de gozar desde luego tan gran merced,
teniendo ya por derecho en mi favor lo que vos contradexistes; mas porque
en tal caso no puedo sufrir que ninguna duda aya, aunque ya está declarado
que no la ay, digo que quedando sólo el nombre de ser cavallero de mi
seńora la princesa, no quiero gozar de que mis obras le sean aceptas hasta
que vós y el cavallero de los veros de oro acabéis las batallas de mi
demanda.
 El príncipe Brasindos, que no se espantó de saber quién fuesse el príncipe
don Resistel, puesto en pie le dixo:
 -Sobre essa razón yo acepto de acabar la batalla, y sea luego.
 Y con esto tendió el manto y púsolo por gaje, y don Resistel lo mismo, sin
poderlo el emperador estorvar. Y con tanto, despedidos, cada uno se salió
por apercebirse, que en comiendo el emperador avía de ser la batalla. El
qual quedó con tanto pesar, que a no ser tan altos príncipes él no les
consintiera la batalla; y en todos los del palacio fue lo mismo, especial
en la infanta Beliserta, que tan gran alteración recibió que apenas la pudo
encubrir.
 Mas quien de veras lo sintió esto fue la princesa Claribea, que como
oviesse trabajado lo que ya avéis oído porque don Resistel y el Donzel del
Aventura no oviessen batalla, como oyó lo que allí avía prometido, fue tan
cuitada que quien en ello mirara, bien conociera su gran turbación; y
maldiziendo a don Resistel, airávase contra sí y llamávase mezquina y de
poca ventura, pues sin ser parte para otra cosa era causa de aquello que
tan gran pena le dava.
 Y como el emperador ovo comido, mandó al duque de Magesia y al duque de
Ática que el campo les guardassen y fuessen juezes. Y el príncipe Leoneriso
con otros muchos grandes y cavalleros se pusieron a las finiestras que a la
plaça de los reales palacios salían, adonde tenía de ser la batalla. Y la
emperatriz con la princesa Garibea e infantas Grianida y Beliserta, con
otras muchas dueńas y donzellas de gran hermosura, hizieron lo mismo; y la
plaça y miradores d'ella fue llena de muchos cavalleros y gente, que por
ver la batalla venían, adonde estuvieron esperando por ver el fin d'ella.


                              Capítulo XXXVIII

 De la cruel y peligrosa batalla que el príncipe don Resistel y el príncipe
             Brasindos ovieron, y de lo que en ella más sucedió.
 Estando todos de la suerte que avéis oído, desde a poco espacio entraron
los dos valerosos príncipes armados de muy ricas y fuertes armas, con muy
hermosas devisas. El príncipe Brasindos vino primero y luego el príncipe
don Resistel, ambos vinieron muy acompańados de muchos cavalleros, porque
cada uno era assaz bien quisto, y tenía a muchos aficionados, y traíanles
las armas los más principales d'ellos. Y después que cada uno ovo hecho
mesura, los juezes les partieron el campo, y luego les fueron puestas las
armas por los que las traían. Y apercebidos, hiziéronles seńal de pelear, y
movieron contra sí las lanças baxas al más correr de sus cavallos, y
diéronse tales encuentros que hechas menudas pieças bolaron por el aire; y
juntándose de los cuerpos y cavallos diéronse tales golpes que en vivas
peńas les pareció aver topado. El cavallo de Brasindos vino al suelo y como
él lo sintió sacó los pies de los estribos y salió d'él con mucha vergüença
y ligereza, y el cavallo de don Resistel puso las ancas en el suelo y de la
gran fuerça del encuentro ovo las caderas desconcertadas, y aunque él le
dio de las espuelas no se pudo levantar.
 Y como Brasindos assí lo vio, con el espada en la mano se fue a él tan
presto que don Resistel no pudo apearse, y sólo tuvo tiempo para poner
delante el escudo, sobre el qual Brasindos lo hirió de tal golpe que le
derribó en tierra todo lo que d'él alcançó, y el espada decendió a la
cabeça con tal fuerça que algo se la hizo inclinar. Y en tanto que
Brasindos tornó alçar el espada, don Resistel saltó del cavallo a la otra
parte, con tanta ligereza que por presto que Brasindos fue por herirlo no
lo alcançó; y el golpe dio en el arzón, que de azero era, y cortólo todo,
con tanta parte de la silla que poco faltó para herir el cavallo.
 Don Resistel puso mano a su espada y en un momento passó por la parte que
su cavallo tenía las ancas por juntarse con Brasindos, el qual con el mismo
desseo lo fue a buscar, y halláronse tan juntos que no pudieron herirse con
las espadas y alçando los braços a un tiempo, sin tener lugar de algar los
escudos, diéronse con los pomos de las espadas tales golpes sobre las
vistas que a cada uno le pareció que vivas centellas le saltaron de los
ojos; y fueron tan turbados que cada uno d'ellos hincó la una rodilla en el
suelo.
 Don Resistel se levantó un poco antes y arremetió a Brasindos los braços
abiertos por lo derribar antes que se levantasse, mas él, que vio lo que le
iva en ello, como no podía caber el espada en medio por estar tan juntos,
tuvo aviso de soltarla, y tendió el braço, con el puńo cerrado; y con la
fuerça que don Resistel traía, diose en los pechos tal golpe que un passo
le hizo bolver atrás. Y en tanto Brasindos se levantó y se fue a él, y
echáronse sus fuertes braços el uno al otro, y començáronse a rebolver con
tanta fuerça que, aunque no tan sangrienta la batalla como si con las
espadas se hirieran, andavan de suerte que muy mayor peligro mostravan de
sus vidas; y tan gran pieça anduvieron d'esta suerte que de muy cansados
les convino arredrarse. Mas desde a pequeńo espacio, pareciéndole a cada
uno gran vergüença, con las espadas en las manos se vinieron a herir, con
tanta fortaleza que vivo fuego hazían salir de sus armas, las quales de
ninguna cosa parecían servirles según la ligereza con que eran cortadas, de
suerte que en pequeńa pieça parecían tintos de sangre y el campo lleno de
rajas que de sus armas salían.
 -ˇSancta María! -dixo el emperador-, ży qué será d'estos dos cavalleros si
la batalla dura?, pues con tanta igualdad sus fuerças permanecen, que las
duras armas no son parte para que sus carnes dexen de ser despedaçadas.
 -Por mi fe -dixo el príncipe Leoneriso-, yo creo que está en ellos la flor
de la cavallería del mundo.
 Y a esta hora los cavalleros andavan en la mayor fuerça de su batalla y
tan gran pieça an
duvieron sin se conocer ventaja que ninguno se determinava quál d'ellos la
tuviesse, salvo que don Resistel parecía combatirse con mayor viveza y
destreza; la qual a esta hora era la mayor defensa de sus vidas, porque ya
estavan tales sus armas que, a no ser tan diestros, en pequeńo espacio se
acabaran de hazer pedaços; y a esta causa era estrańa cosa de ver las
maravillas que cada uno hazía, por lo qual pudieron sustentarse tanto hasta
que las armas quedaron sin defensa.
 Y los que miravan juzgaron ser impossible que cuerpos de hombres humanos
tanto durar pudiessen, y con gran lástima esperavan que el fin de la
batalla y el de sus días presto sería, porque a esta hora tanta sangre
avían perdido que a no ser sus ánimos tales, ya ovieran caído desapoderados
de sus fuerças. Y el emperador con gran pesar no sabía qué hazer, porque
veía llegarse a la muerte tales dos cavalleros, y no era poderoso de lo
remediar.
 Y estando d'esta suerte, ya con alguna ventaja que se conocía a la parte
de don Resistel por herir con mayor viveza que Brasindos, llegaron a la
plaça quatro cavalleros armados de unas armas jaldes, que traían los yelmos
puestos y sus escudos y lanças en las manos, los quales llegaron cerca por
ver la batalla; y después que todos fueron assegurados de su llegada, de
sobresalto con las lanças a sobre mano los dos arremetieron a Brasindos y a
don Resistel; los quales aunque bravamente se combatían, el ruido de los
cavallos les hizo recatarse, y viéndolos venir contra sí con su gran
ligereza se guardaron de suerte que cortándoles las lanças se libraron de
los cavallos; mas los otros dos cavalleros con este aviso venían tan cerca,
que apenas don Resistel y Brasindos se avían librado de los primeros,
quandos estos dos les dieron con los pechos de los cavallos tales golpes
que sin ningún sentido los dexaron en tierra.
 Y esto fue tan presto y de tan de sobresalto que ni el duque de Ática ni
el duque de Magesia, que el campo guardavan, les fue possible poderlo
estorvar, aunque arremetieron a ellos con muchos cavalleros. Y el emperador
dio grandes bozes que los matassen. Ellos sin parar corrieron tanto que sin
poderlos alcançar se salieron de la ciudad, y el uno de los juezes quedó
assegurando los cavalleros, sin les osar tocar.
 Y desde a pequeńa pieça el príncipe don Resistel bolvió en sí y levantóse,
y como vio a Brasindos en tierra acordóse de lo passado, de que ovo gran
pesar, porque sin el achaque de tal acaecimiento, pensava él de poner a su
enemigo en el estado que entonces estava. Y sin tocar en él, tan gran sańa
tenía contra los quatro cavalleros que, aunque muy llagado estava, le tomó
a su escudero otro cavallo que ya le avía traído y sin se detener se salió
a gran priessa de la plaça, y primero rogó al duque de Magesia que con el
emperador y emperatriz y con el príncipe Leoneriso y la princesa Claribea
su seńora lo disculpasse. Y el emperador y los juezes con los demás que
miravan dixeron que conforme a las condiciones de la demanda, don Resistel
se devía dar por vencedor y su razón por bien cumplida.
 Y el príncipe Brasindos bolvió a esta hora en su acuerdo, y como supo lo
que avía passado, con el pesar que pensar se puede, aunque consolado por
aver sido con tal causa de acaecimiento, sin ser parte de nadie para lo
detener, aunque muy llagado estava, tomó su cavallo e hizo lo mismo que don
Resistel, assí por vengarse de los quatro cavalleros como porque aún no se
tenía por satisfecho de aquella batalla, y pensava si a don Resistel
topasse de emendar lo passado.
 Y el príncipe Leoneriso, que todo esto vio, dixo que por ninguna cosa
dexaría de les tener compańía, assí porque su coraçón no le consentía tanto
holgar, como por estorvar el enojo que entre aquellos príncipes avría si
acaso se hallassen; y armado de sus armas salióse por donde avían ido tan
contra la voluntad de sus padres que casi se fue sin verlos. Y no menos
pesó al emperador de la ida de Brasindos y de don Resistel, porque tenía
nueva que el gran Sarzarán, seńor que se dezía de la Menor Asia, tenía
mucha gente ayuntada, assí en el mar como en la tierra, que por ser la
enemistad entre ambos tan antigua, tenía temor no fuesse para venir contra
él. A los quales la historia dexa por tornar a contar del Donzel del
Aventura.


                               Capítulo XXXIX

  De lo que le acaeció al Donzel del Aventura yendo en busca de Tarsinel y
   del donzel Listeo, y del gran peligro en que por un engańo se vio; y de
                   cómo libró a Listeo y halló a Tarsinel.
 Apartado que fue el Donzel del Aventura del príncipe Brasindos de la
manera que ya oístes, al mayor ir de su cavallo se fue por donde los
cavalleros avía ido en seguimiento de Tarsinel y del donzel Listeo, mas
como se detuviesse a tomar el cavallo, tanto se avían apartado que no los
pudo alcançar. Y assí, perdido el camino que llevavan, porque no iva por
ninguno que seńalado fuesse, anduvo tanto hasta que la noche le sobrevino,
después de la qual caminó otra gran pieça, con tanta ira que el coraçón le
quería rebentar, porque con la escuridad de la noche por tales lugares lo
metía el cavallo que con trabajo podía salir, lo que le crecía el enojo en
tanto grado que a esta hora muchas palabras airadas dezía, poniéndose la
culpa que no merecía.
 Y yendo d'esta suerte, algo apartado de sí, oyó una boz que de donzella
parecía, la qual con dolorosos gemidos gravemente se lamentava. Y guiando
aquella parte, conoció que se alexava, y, apresurándose más siguióla hasta
que salió a un camino, por el qual anduvo tanto que presto vio ir delante
una donzella en un palafrén sola. Él se llegó a ella y la saludó, con lo
qual ella se asseguró, porque gran temor de oírlo avía mostrado, y díxole:
 -Buena donzella, si es possible que yo sepa la causa que con tal duelo os
haze caminar, agradecéroslo he con ofreceros mi persona si en algo os puede
aprovechar.
 -Seńor cavallero -dixo la donzella-, Dios se adolezca de vos, y os
galardone lo que me ofrecéis. La causa de mi duelo es muy justa, porque
aviendo sido oy libre de un gran peligro un donzel yerno de una mi seńora,
y veniendo yo con alegría a recebirlo, bien acá detrás lo vi ir preso en
poder de un cavallero, donde creo que como llegue a un castillo será
muerto; y assí en lugar de entrar con él a mi seńora y a su muger que lo
esperan, darles he estas tristes nuevas, que no será más su vida de quanto
en oírlas tarden.
 El Donzel del Aventura alterado por socorrerlo y triste de oír esto, por
más certificarse, dixo a la donzella:
 -żDezíase Listeo esse donzel, y venía con él un tío de su muger?
 -Sí seńor -dixo la donzella.
 -Pues mostrádme por dónde fueron -dixo el Donzel del Aventura-, que pues
mi desdicha más que la suya le causó esse dańo, justo es que yo no quede
sin parte.
 -ˇSancta María! -dixo la donzella, ży es possible que vós sois aquel buen
cavallero que a él y a Tarsinel de prisión librastes?
 -Yo soy -dixo el Donzel del Aventura- el que hize mi poder por emendar tal
fuerça.
 -Luego verdad me dixo vuestro escudero -respondió la donzella-, que poco
ha que le encontré, y contándole estas tristes nuevas me dixo cómo vós,
seńor, avíades ido en seguimiento d'ellos, y aun tan mal llagado, que mucho
me encareció la pena que d'ello tenía; y ya que la fortuna quiere que los
ayáis perdido, paréceme que hagamos una cosa, que con ser la más cierta vía
para hallarlos, será remedio para que vuestra persona no peligre; y es que
ellos van derecho camino del castillo de Agricolina, que es a esta parte,
aunque ella no está en él, sino en otro de Agrisón su hijo que es acá baxo,
y por fuerça han de passar por cerca de otro castillo que es de un mi
pariente, y antes que lleguen a éste, devemos de ir a él, adonde vos seréis
remediado, y allí los esperaremos, y será el más cierto remedio de
hallarlo.
 Al Donzel del Aventura le satisfizo esto, porque bien le pareció que hazia
aquella parte que la donzella dezía avían ido los cavalleros en seguimiento
del donzel y Tarsinel. Y dexaron aquel camino y atravessaron hasta que
hallaron otro, por el qual anduvieron a la mayor priessa casi toda la
noche, y ya que se acercava el día llegaron al castillo, el qual tenía
delante de la puerta principal un torreón muy fuerte solo, y entre éste y
la puerta del castillo estava una cava muy honda, con mucha agua que dentro
resonava y lo cerca todo en derredor. Las puertas d'este torreón estavan
cerradas, y llegando delante la donzella, rempuxó de suerte que abrió la
una. El Donzel del Aventura se maravilló, y dixo:
 -żCómo está assí abierto?
 -Seńor -dixo la donzella-, esta puerta jamás se cierra, porque este
torreón no sirve de más de sustentar la puente levadiza que la casa
atraviesa quando desde el castillo la echan.
 El Donzel del Aventura llegó y vio en el mismo torreón otra puerta grande,
frontero d'esta primera, y una puente muy grande alçada a la parte del
castillo, que echada venía a dar a aquella segunda puerta, por lo qual
creyó lo que la donzella dezía, y assí entró dentro; y a la hora la
donzella cerró la puerta con un cerrojo muy grande, que a la parte de
afuera tenía, diziendo:
 -Aí quedaréis, don mal cavallero, adonde acabaréis con más raviosa muerte
que la que distes a los que más que vos valían.
 El Donzel del Aventura que al ruido bolvió, por presto que quiso no pudo
estorvarlo, y como oyó las palabras de la donzella como asombrado quedó,
rebolviendo en su pensamiento muchas cosas, y no sabía qué remedio tuviesse
en aquel peligro que en tanto estrecho lo podía poner, porque por las
palabras de la donzella sospechó que era preso de parte de Agricolina por
tan gran engańo. Y apeado, quiso ir a la puerta que a la cava salía; y a
una parte de aquel espacio oyó ruido como de persona que dormía, él se
llegó cerca y tentando con las manos halló un hombre, al qual despertó,
díxole:
 -żQuién os hizo entrar aquí?
 El hombre despavorido, le dixo:
 -Seńor, yo soy un caminante que llegué aquí poco ha muy cansado, y como
hallasse esto abierto me pareció dormir aquí una pieça.
 -żCúyo es este castillo? -dixo el Donzel del Aventura.
 -No sé -dixo el hombre.
 Entonces se asomó a la puerta de la cava y començó a dar muy grandes bozes
a los del castillo, y como no le respondiessen bolvióse al hombre a hora
que ya esclarecía, y díxole:
 -żTraéis algún lienço con que estas llagas pueda apretarme?
 -Si seńor-dixo el hombre.
 Y quitóse una toalla larga, que para el sudor traía, y diósela. El Donzel
del Aventura hizo que le ayudasse a desarmar, y que le atasse las llagas,
que él no podía.
 Y esto hecho lo mejor que pudieron, después que el Donzel del Aventura se
ovo armado subióse a lo alto del torreón. Y a esta hora vio el castillo muy
fuerte y la puente alçada, y desde a poco asomóse a una finiestra un
escudero, el qual con semblante no alegre de verlo allí, le dixo:
 -Cavallero, żqué buscáis en este castillo?
 -Amigo -dixo el Donzel del Aventura-, esta noche llegué aquí, y por ser
curado de unas llagas que traigo entré en este torreón. Y en tanto que
llamava la gente d'este castillo, no sé quién me cerró la puerta de fuera,
por tanto rescebiré beneficio en que mandéis que yo salga de aquí.
 -Seńor -dixo el escudero-, d'essa suerte tan encerrado estó yo como vos,
porque este castillo no tiene otra entrada ni salida, y assí os convendrá
esperar vuestra ventura, porque meteros acá dentro no me es dada licencia.
 -Tan poca es vuestra mesura -dixo el Donzel del Aventura-, quanto vuestra
vista muestra.
 Y con tanto enojo que se quería ahogar, bolvió a ver si el torreón era muy
alto, con determinación de se dexar caer antes que consentirse morir
encerrado. Y estando con esta congoxa vio venir dos hombres a cavallo, que
escuderos parecían, y llegados cerca venían tan cubiertos los rostros, que
no los pudo conocer; mas como ellos lo vieron, conociéronlo en las armas y
descubriéronse con grande admiración. Y el Donzel del Aventura vio que eran
Leandel y Tarsinel. Y si con ellos fue alegre no se puede dezir, los quales
en un momento se apearon, y por hallar la cerradura sin llave abrieron las
puertas, y salido el Donzel del Aventura con alegría de verse libre de tal
engańo, el hombre que con él estaba hizo lo mismo.
 -Seńor -dixo Tarsinel-, żquál ventura os truxo al castillo de Agricolina,
nuestra mortal enemiga?
 -Espacio es menester -dixo el Donzel del Aventura maravillado de saber que
aquel fuesse el castillo de Agricolina-, mas dezídme, żqué fue de Listeo?
 -Seńor -dixo Tarsinel-, como es moço no supo governar el cavallo, y en mi
presencia lo prendió el uno de los cavalleros que nos siguían. Y como vi
que mi socorro sería ponerme yo en el mesmo, determiné de salvarme por
buscar quién lo socorriesse. Y como el otro cavallero me siguiesse, hízele
perder a su compańero, que a Listeo llevava, y yo también me perdí del que
me seguía. Y encontré acaso esta noche a Leandel, y porque no hallamos al
cavallero que a Listeo llevava, acordamos de venir encubiertos a este
castillo, por ver si eran aquí venidos, porque me parece que hazia esta
parte avían guiado.
 Muy gran pesar ovo el Donzel del Aventura en oír esto, y no sabía qué se
hiziesse; y estando assí oyeron relinchar cavallos.
 -Quitémonos de aquí -dixo el Donzel del Aventura-, quiçá serán éstos.
 Y como se huvieron quitado, desde a poco vieron venir a Listeo, atadas las
manos, y con el cavallero que lo prendiera. Y puesto que el Donzel del
Aventura estuviesse tan llagado que en gran peligro estava su vida por la
mucha sangre que avía perdido y de la mala noche que avía llevado, tanta
alegría sintió de ver a Listeo, que le paresció no tener llaga ninguna. Y
como llegaron cerca, salióles delante, y con el espada en la mano dixo en
alta boz:
 -Guardaos cavallero, o dexad el donzel que sin razón prendistes.
 Y con esto arremetió a él con tanta furia, que el cavallero no pudo
enristrar su lança y arremetió al Donzel del Aventura y diole sobre mano
tal golpe con ella en el escudo, que se lo falsó; mas el Donzel del
Aventura se la cortó ligeramente, y entró con él y por tomarlo embaraçado
por sacar el espada diole en descubierto tal golpe en la cabeça que partida
hasta la frente lo derribó muerto en tierra.
 -A Dios merced -dixo Tarsinel-, que ya éste no nos hará más enojo.
 Y con el alegría que pensar se puede, él y Listeo y Leandel se
rescibieron; y el Donzel del Aventura no la rescibió menor, al qual Listeo
quiso besar las manos, mas él no lo consintió. Y con tanto acordaron de se
ir al castillo de Orandia, y en el camino Leandel dixo al Donzel del
Aventura cómo era el príncipe Brasindos aquel cavallero con quien se
combatiera, y el engańo por donde la donzella Tedinda lo truxera de
Constantinopla para ello. De lo qual el Donzel del Aventura fue admirado y
huvo tanto enojo, quanto era grande el amor que a Brasindos tenía. Y
entonces él le contó lo que con la donzella aquella noche le acaesciera.
 -ˇSancta María! -dixo Tarsinel-, si será essa la mesma Tedinda.
 Y contó lo que hiziera con su marido Agrisón en tanto que el Donzel del
Aventura se combatía con Brasindos, por lo qual el Donzel del Aventura
creyó que ella fuesse.
 Porque sabed que como huvo llegado con su marido Agrisón a su castillo,
con ravia y desseo de se vengar del que assí lo puso, bolvió luego adonde
el Donzel del Aventura se combatía con Brasindos. Y acaso llegó a tiempo
que los dos cavalleros arremetieron en seguimiento de Tarsinel y Listeo,
los quales eran deudos de Agrisón. Y como supiesen la enemistad que tenían
con ellos, aunque no sabían las muertes que aquel día sobre ellos avía,
como los conocieron quisieron prendellos, y por guiar Listeo y Tarsinel
hazia el castillo de Orandia, Listeo se embaraçó con su cavallo y fue
alcançado y presó, y acordó el cavallero que lo prendió de llevalle al
castillo de Agricolina, que muy cerca estava. Y como Tedinda vio ir estos
dos cavalleros, al tiempo que llegó en pos de Tarsinel y de Listeo, iva el
Donzel del Aventura en su seguimiento, sin ser vista de ninguno d'ellos los
siguió; y creyendo que si los cavalleros prendían a Listeo o a Tarsinel,
antes los llevarían al castillo de Agrisón su marido, por estar en él
Agricolina, se puso en aquel camino donde el Donzel del Aventura la halló y
por saber que el Donzel del Aventura la oía, cautelosamente hizo aquel
llanto que oístes, por donde fue causa que él la hallasse, y passó con él
lo que ya oístes. Y como tenía pensada la traición, llevólo al castillo de
Agricolina, que como supiesse que la puerta de aquel torreón siempre estava
abierta, parecióle ser buen aparejo para lo que ella desseava, adonde
llegados lo dexó encerrado, como ya se os dixo. Y huviera efecto su maldad
si acaso no vinieran Leandel y Tarsinel, que como supiesse Tedinda que el
escudero que guardava el castillo no avía de meter a ninguno dentro, pensó
de llamar presto mucha gente de parte de Agricolina para que lo matassen, o
lo tuviessen cercado hasta que se desangrasse y muriesse de hambre.
 Y anssí desde a pequeńa pieça que el Donzel del Aventura y los demás se
fueron de allí, vino Tedinda con algunos cavalleros y otra gente. Mas en
pena d'esta traición permitió Dios que ansí como Tedinda pensó que apartava
al Donzel del Aventura de encontrar a Listeo, assí fue causa de llevallo
adonde lo halló y lo libró con muerte del cavallero que lo llevava.
 Y llegados que fueron al castillo de Orandia fueron d'ella y de su hija,
muger de Listeo, tan alegremente rescebidos quanto avía sido grande su
congoxa de aver visto su tardança, por lo qual avían sospechado algo de lo
que les avía acaescido. Adonde el Donzel del Aventura fue curado de sus
llagas y servido como aquel de quien tal beneficio avía rescebido. Y allí
estuvo tanto hasta que fue sano. Y assí lo dexaremos, por os dezir de lo
que la Donzella del Fado hizo en este tiempo.


                                 Capítulo XL

   De cómo la Donzella del Fado fue en busca del Donzel del Aventura, y de
 cómo por hallarlo llagado en el castillo de Orandia no quiso que la viesse.
  Y cómo buelta a Constantinopla le traxo nuevas de quién era el Cavallero
   del Don, y de la gran tristeza que d'esto ovo el Donzel del Aventura. Y
         cómo se partió en busca del príncipe don Resistel d'Espańa.
 La historia os á contado cómo al tiempo que la Donzella del Fado vino del
reino de Misia preguntó a una donzella de la emperatriz Valerisa de Grecia
quántos días le quedavan al Cavallero del Don para cumplir su demanda, y
cómo por no entenderse la Donzella del Fado entendió que diez, no quedando
sino tres. Y cómo el Donzel del Aventura entendió lo mismo por se lo dezir
assí la donzella, lo qual fue causa que por socorrer a Listeo dexasse de
venir a combatirse con el Cavallero del Don como lo traía determinado.
 Pues dize agora la historia que después la Donzella del Fado supo la
verdad de los días que al Cavallero del Don le quedavan, y como vio que con
ser avisado el Donzel del Aventura por Turindo no venía a combatirse con
él, viendo passado el medio día y que no quedava más de otro, sospechó,
como ello fue, que por lo que ella le dixera no venía, y assí acordó de ir
a la hermita por avisallo; la qual salió de Constantinopla antes que el
príncipe Brasindos començasse su batalla, que fue ora de mediodía. Y
llegada a la hermita supo de Turindo de la manera que avía ido, y con pesar
por ser ella culpada, fueron ella y Turindo en su demanda, mas no quiso su
ventura que aquel día lo hallassen, y assí llegaron el siguiente al
castillo de Orandia, a la hora que ya el Donzel del Aventura avía sido
curado, y estava durmiendo. Y sabido todo lo que le avía sucedido y cómo
estava tan llagado y desangrado, junto con la mala noche passada, y que los
maestros no tenían buena esperança de su vida, con el pesar que pensar se
puede, determinó de bolverse sin verlo, pues no sólo era impossible poder
ir entonces a combatirse con el Cavallero del Don, mas aun le causaría
mayor peligro a su vida si le dixesse cómo un solo día le quedava para
cumplir su demanda.
 Y con esperança de pensar que podría aver tenido el Cavallero del Don
después que ella partió de Constantinopla tales batallas que quedasse tan
llagado que le conviniesse curarse y tardar en sanar tantos días como el
Donzel del Aventura para acabar de cumplir el día que le faltava, se fue
luego a Constantinopla con intención de venir a buscallo quando el
Cavallero del Don aquel postrer día cumpliesse. Empero antes que se
partiesse le dixo a Leandel que no dixese nada a su seńor de su venida,
porque ella bolvería antes que él fuesse sano.
 Y llegada a Constantinopla vio al Cavallero del Don en la plaça, y como
supo que no faltava más de aquel día, fue tan airada de su descuido que
ella propia se quisiera dar la pena. Y puesto que la fatigase el desseo de
saber cómo estava el Donzel del Aventura, con vergüença de lo que le avía
acaescido, y considerando el enojo que d'ella el Donzel del Aventura avría,
dexó de ir por entonces, pues el averlo ido a buscar, luego la hazía sin
culpa de no bolver hasta llevar sabido quién el Cavallero del Don fuesse. Y
como esto supo estando presente a lo que sobre ello passó, aviendo
encubierto a la princesa lo que al Donzel del Aventura le avía sucedido,
aunque con temor de dalle mayor pena, tomó el derecho camino del castillo
de Orandia.
 Y como desde a poco que el Cavallero del Don acabó su demanda lo supiesse
el Donzel del Aventura por ser luego público gran trecho en torno de
Constantinopla, avía rescebido tanta congoxa que no sólo dilató la brevedad
de su mal, más aún púsola en punto de fenecer su vida. Y assí lo halló en
el lecho, tan enojado con ella que bien le fue menester aquel amor con que
lo amava para que d'él fuesse creída y perdonada de tal descuido, lo qual
el Donzel del Aventura hizo, porque entended que lo avía hecho sin malicia,
y echó la culpa a su desventura que assí lo avía ordenado.
 Mas quando le dixo quién era el Cavallero del Don y todo lo demás que
passó al tiempo que descubrió su nombre, él fue tan salteado de cruel
angustia, que a no certificarle la Donzella del Fado el grande enojo que la
princesa Claribea tenía contra don Resistel por la promessa que hizo de
buscallo para combatirse con él, sin falta su vida fuera puesta en gran
peligro. Y aunque consolado con esto, no fue tanto que su coraçón quedasse
sin aquella centella raviosa que a los que más aman suele quemar, porque
como él creyesse que ella no mirava a él ni a otro, sino con aquella
esención que su grandeza requería, viendo el gran estado de don Resistel
tan conforme para osar pedirla en casamiento, tenía temor que sus obras y
servicios por esta parte le serían más agradables que los suyos. Y como
confiasse mucho en la Donzella del Fado declaróle este mortal recelo que
tanto le atormentava, y rogóle con gran herbor si algo d'esto sabía que se
lo dixesse; la qual con grandes palabras lo desengańó, haziéndolo cierto
que de ninguna cosa de aquellas la princessa se acordava, y que sólo
pretendía que con gran desseo que él en linaje fuesse tal que ella con
igualdad pudiesse pagalle aquel grande amor que le devía. Y aunque el
Donzel del Aventura quedó satisfecho d'esto, considerava cómo don Resistel
prometiera de buscallo, y cómo por esto se avía de saber en la corte aver
sido él el cavallero de los veros de oro; y por no saber lo que d'él
juzgarían en no aver buelto a fenecer la batalla, con gran tristeza començó
a dezir:
 -ˇO desdichado cavallero!, ˇy quán al contrario es tu nombre de tus
obras!, pues esta desventura á causado que aquello que yo avía de aver
hecho, aya prometido de hazer con mi vergüen[ça] aquel que me tendrá en tan
poco quanto todos los del mundo. ˇAy seńora mía!, ˇy cómo conoceréis agora
el agravio que con tal mandado me hazíades! Pues por no ser yo el primero a
que forçado avía de ser, he perdido lo que no siento remedio para lo
cobrar.
 La Donzella del Fado lo consolava con gran pesar de ver el suyo, y assí
estuvo con él hasta que fue sano de sus llagas y en su entera fuerça.
Porque sus consuelos, con el desseo de buscar a don Resistel, ayudaron
mucho a su salud. El qual, supo en estos días de la Donzella del Fado lo
que entre Brasindos y don Resistel avía passado, y la brava batalla que
huvieron y de la suerte que de la corte ambos avían salido. Y armado de sus
armas, que ya avían hecho adereçar, despidióse de Orandia y de los de su
casa, y tomó la vía que la Donzella del Fado dixo que don Resistel llevava.
Y después que una pieça lo ovo acompańado, despedida d'él se bolvió a
Constantinopla, la qual encubrió a la princessa todo esto que al Donzel del
Aventura le avía sucedido, y díxole cómo se avía partido de la hermita a
buscar sus aventuras, y que no sabía adónde.
 El qual anduvo dos días sin le acaescer cosa que de contar sea, y al
tercero por la mańana yendo por un canuno oyó relinchar cavallos que
parecían ir juntos, y como se acercase conoció que en su diestra mano
passavan. Y con desseo de saber lo que fuesse, subió en un pequeńo recuesto
que hazia aquella parte estava y vio ir por un llano que de aquel cabo avía
hasta treinta cavalleros armados, que los más no llevavan yelmos ni lanças,
y también iva con ellos otra gente de pie, los quales avían passado delante
y caminavan hazia aquella parte de donde él venía. Y porque le pareció que
en son de presos ivan, tomó sus armas con pensamiento de saber lo que
fuesse.
 Y estando ansí vio venir por la misma vía que los cavalleros llevavan una
donzella muy ricamente guarnida, que gran hermosura mostrava, en un
palafrén guarnido de mucha riqueza, y con ella venían otras dos donzellas
también muy apuestas. Y al lado de la donzella venía un donzel que ya
parecía de edad de ser cavallero, estrańamente hermoso y bien guarnido. Y
al otro lado de la hermosa donzella venía un cavallero de ricas armas
armado, sin yelmo, que traía las manos atadas, y el donzel lo mismo, y las
riendas de sus cavallos y la del palafrén de la donzella llevavan tres
escuderos que en sus cavallos ivan. Venía delante de todos un gigante,
armado de unas armas muy fuertes, tan claras como un espejo. Traía el yelmo
puesto y su escudo embraçado, y una gruessa lança en la mano. Venía sobre
un poderoso cavallo, en el qual parescía tan grande y tan desemejado que no
huviera coraçón tan fuerte que de su vista gran pavor no huviera. Detrás de
todos venían seis cavalleros armados de unas armas jaldas, con sus escudos
y lanças, los quales traían sus yelmos puestos.
 Y de vellos el Donzel del Aventura fue admirado y conosció que la donzella
y el donzel y el cavallero venían presos, por lo qual se estuvo quedo,
porque hazia donde él estava venían, con propósito que si fuerça fuesse de
hazer su poder, aunque según la desigualdad en acometerlos más a temeridad
que a esfuerço se podría juzgar.
 Y estando en esto vio llegar a ellos un cavallero que avía salido un poco
de encima de donde él estava, y después que una pequeńa pieça todos
estuvieron hablando, apartóse el cavallero y con su lança baxa a el más
correr de su cavallo arremetió contra el fiero gigante, el qual hizo lo
mismo con tanto ruido que la tierra hazia estremecer. Y el Donzel del
Aventura admirado, tuvo al cavallero en la possessión que tal acometimiento
merecía, y disparó su cavallo por ayudalle.
 Y a este tiempo el cavallero estrańo y el gigante se juntaron y ninguno
erró su golpe. El gigante encontró al cavallero tan fuertemente que falsado
el escudo, la lança paró en el arnés, adonde se hizo menudas pieças, y el
golpe fue tan rezio que gran trecho lo arrojó por cima de las ancas del
cavallo, y de la caída quedó sin ningún sentido. Mas él encontró al gigante
de tan poderoso encuentro en la vista, que hecha pedaços la lanca, la
fortaleza del golpe lo desatinó, de suerte que le hizo venir al suelo de
tan gran caída que sin ningún sentido quedó de la forma que su enemigo; y a
no ser tan gruesso el pesado yelmo, con este solo golpe huviera fin la
batalla. Y los presos admirados de tan poderoso encuentro, en alta boz
dixeron:
 -ˇO, piadoso Seńor!, guardad al mejor cavallero del mundo.
 Porque a esta hora los seis cavalleros del gigante venían por le dar
muerte. Mas el Donzel del Aventura llegó primero, y como los vio venir a
todos juntos las lanças baxas, y que el cavallero estrańo aún no se
levantava, parósele delante, lo más cerca d'él que pudo, su lança baxa,
bien cubierto de su escudo. Mas a esta hora el cavallero estrańo tornó en
su acuerdo, a tiempo que los seis cavalleros venían cerca, y muy presto
puso mano a su espada, maravillado y alegre de ver al Donzel del Aventura y
por conocer que estava en su ayuda, llegóse lo más que pudo a las ancas de
su cavallo. Y los seis cavalleros juntáronse, los quatro para encontrar al
Donzel del Aventura, y los dos adelantáronse algo por atropellar al
cavallero estrańo, y por no errarlo cada uno vino por su parte y tomaron en
medio al Donzel del Aventura. Mas como el cavallero estrańo los vio venir,
guardóse del uno con meterse en el un lado del cavallo del Donzel del
Aventura, y assí no lo pudo assir con la lança el cavallero que por la otra
parte venía; y a el que por aquel lado le quiso herir, cortóle la suya, y
con su gran ligereza se guardó del cavallo.
 Y los quatro cavalleros encontraron al Donzel del Aventura de tal suerte
que lo llagaron en dos partes, y lo hizieron perder los estrivos y tomar un
tal revés que en poco estuvo de venir al suelo, y tanto causó esto el estar
quedo en su cavallo como el haver sido encontrado de tantos; mas él
endereçó su lança al uno d'ellos, con la qual le dio tal golpe que vino al
suelo de muy gran caída, y al passar de los tres cavalleros, guardósse el
cavallero estrańo de los cavallos, por tener delante el del Donzel del
Aventura. Y en tanto que todos cinco cavalleros passaron adelante con la
furia de sus cavallos, el cavallero estrańo tomó el suyo, que su escudero
presto se lo puso delante a tiempo que los quatro cavalleros bolvían sobre
él. El qual se fue al que delante venía e hiriólo por cima del escudo de
tal golpe que le cortó quanto d'él alcançó, y el espada llegó al yelmo con
tal fuerça que desacordado lo hizo inclinar la cabeça hasta los pechos; y
con esto alçó el braço para lo tornar a herir, mas un cavallero de los
otros llegó presto, y puso su espada atravessada delante, y el cavallero
estrańo que no avía executado el golpe, tiróle a éste por le dar en el
braço, y aunque él quiso huillo no pudo tanto que no lo alcançasse en la
mano, y cortando la manopla con parte de la guarnición del espada, y más de
la mitad de la mano, y el cavallero dando temerosos gemidos se apartó
afuera, como hombre tollido.
 Y a este tiempo los otros dos cavalleros lo herían por las espaldas sobre
la cabeça de tales golpes que, aunque la gran fortaleza del yelmo estorvó
de no ser cortada, hiziéronsela inclinar hasta los pechos. Y a este tiempo
vio venir otro golpe del que delante tenía, al qual puso el escudo, y con
esto alçó el braço por herillo, y como el cavallero se descubrió con el
escudo, bolvió el golpe y diole en el hombro diestro de tal herida que
cortadas las armas, el espada entró hazia el pecho, tanto que muerto lo
hizo venir al suelo. Lo que visto por los otros dos, atemorizados, el uno
quiso herille el cavallo de una punta por una ijada, mas como a este tiempo
el cavallero estrańo lo bolviesse para venir a ellos, apartóse tanto que no
lo alcançó. Lo que visto por el cavallero estrańo tuvo más cuidado de
guardar su cavallo, y començó a herir los cavalleros de pesados golpes.
 Y como el Donzel del Aventura, passado el encuentro, fuesse por herir al
gigante que en tierra estava, el cavallero que quedava se le puso delante,
y el otro que cayera tomó presto su cavallo que quedo se estuvo, con los
quales se assió en batalla. Y como no se descuidasse del bravo gigante con
temor que no le salteasse, violo levantar muy quebrantado de la caída,
blasfemando de sus dioses por verse derribado de un solo cavallero, y pidió
a grandes bozes un cavallo, porque temió que los cavalleros con temor de
vello huirían; a las quales el escudero que traía de rienda el palafrén de
la donzella le llevó aquel en que él venía, que muy bueno era.
 Mas el Donzel del Aventura, que a los dos cavalleros traía mal llagados,
como esto vio, hizo muestra que se retraía y llegóse poco a poco donde el
gigante quería tomar el cavallo, y quando le vio puesto el pie en el
estribo, bolvió de sobresalto y dexó a los dos cavalleros, y endereçó el
cavallo al gigante, que a sus espaldas estava, tan presto que ni los
cavalleros pudieron estorvárselo, ni el gigante pudo guardarse aunque le
dio bozes, porque le tomó el pie en alto, que casi ya lo iva a echar sobre
la silla. Y antes que pudiesse cavalgar, ni apearse, le dio tal golpe con
la espada en el yelmo que, falsado, le hizo una mala llaga en la cabeça; y
junto con esto diole con los pechos del cavallo tal golpe que por tomarlo
de espaldas y a su cavallo de lado, con ambos dio grande caída en el suelo,
mas del gran golpe su cavallo hizo lo mismo, con tan gran caída que bolcó
por sobre el gigante y su cavallo arrojó de la otra parte muy lexos al
Donzel del Aventura.
 El qual, aunque mal quebrantado, en un momento fue en pie y vio que el uno
de los dos cavalleros havía passado por lo tropellar, porque el otro apeóse
presto por socorrer al gigante; a el qual arremetió tan presto que antes
que ninguno de los cavalleros llegasse, ya que se levantava le dio por el
pescueço que baxo tenía tan fuerte golpe que cortados los lazos del yelmo,
se lo hizo saltar muy rezio de la cabeça, y fue tan cargado que de manos lo
hizo bolver al suelo.
 Y a este tiempo el cavallero que se apeara lo hirió por cima del yelmo,
que casi a un tiempo fueron ambos golpes, de tal suerte que falsado lo
llagó un poco en la cabeça, la qual le hizo inclinar, porque el cavallero
que a cavallo estava no osó llegar por no tropellar al gigante, y assí se
apeó a gran priessa. Mas antes que llegasse, el Donzel del Aventura que vio
al gigante sin yelmo y que se iva a levantar, arremetió a él, mas antes que
lo hiriesse vio venir una punta que el otro cavallero le tiró a la loriga,
la qual le tomó en el escudo, y con esto diole a él mismo con el escudo y
con la mano de la espada tal golpe en los pechos que lo hizo tropezar en el
gigante que a las espaldas tenía, y dio sobre él tan gran caída, que lo
hizo tornar a tender en tierra, y él bolcando por cima de la otra parte,
quedó tendido en el suelo.
 Y como quiso el Donzel del Aventura herir al gigante, el otro cavallero
llegó a este tiempo y se abraçó con él sin verlo, para tenerle el braço del
espada. Mas el Donzel del Aventura se sacudió con tal fuerça que lexos de
sí hizo ir al cavallero, con tanto desconcierto que en poco estuvo de venir
al suelo; y con gran ira hirió al gigante, que ya casi era levantado, por
cima de la cabeça de tal golpe que le cortó las armas del braço diestro que
delante puso, y gran parte del braço; y la espada llegó a la cabeça por las
espaldas a causa de estar el gigante baxo, y le hizo una gran herida en
ella, y desatinólo tanto que lo hizo caer en tierra, y en un momento lo
tornó a herir en la cabeça, de suerte que partida hasta los ojos lo dexó
muerto.
 Y con esto bolvióse al cavallero, que con grandes golpes lo hería, y diole
en un muslo tal herida que, cortadas las armas con la mayor parte d'él, lo
hizo venir al suelo, dando lastimeras bozes. Y bolviendo al otro, que
también lo hería, diole con una punta sobre la loriga tan rezio que le
atravessó el espada y lo hizo caer mortalmente herido. Y con tanto miró por
el cavallero estrańo, el qual vio que avía muerto los tres cavalleros y que
al otro traía en esse estado.
 Y yéndose para los pressos vio que los dos escuderos que a cavallo
quedaron, soltando las riendas de los cavallos por verlo venir, se ivan
huyendo por donde los otros cavalleros avían ido. Y el Donzel del Aventura
con los inojos en tierra, dio gracias a Dios por la victoria. Y llegóse a
los pressos, y cortóles las cuerdas con que las manos tenían atadas,
diziendo:
 -Poco conocimiento tuvo quien a tales personas puso de tal suerte.
 -Merced a Dios y a vos, buen cavallero -dixo el donzel-, que con tal
beneficio a ellos distes la pena.
 -Dios es -dixo el Donzel del Aventura- el que pudo librarnos a todos de
tal peligro, después del qual gran parte á sido la valentía y bondad de
aquel valeroso cavallero. Mas dezídme si son de vuestra compańía otros
cavalleros que acá delante van, que me paresció que pressos ivan.
 -Sí son -dixo el donzel-, mas según devéis ser llagado, y lo que havéis
hecho, menos se aventura en ellos que en vuestra persona.
 -Yo beso vuestras manos -dixo el Donzel del Aventura- por tal estimación,
mas no quiero entenderla para que me escuse de lo que devo, pues no he
llaga que me impida.
 Y con esto, sin lo poder detener, tomó su cavallo, que Leandel le dio, el
qual llevó una lança que sana de los cavalleros havía quedado y se fue a
gran priessa por donde los cavalleros viera. El cavallero estrańo desde a
poco mató aquel cavallero que de los quatro quedava, y luego dio gracias a
Dios, y vínose para los pressos, los quales aunque le rogaron que con ellos
se fuesse a su passo, pues el Donzel del Aventura iva delante, no fueron
parte para detenerlo, antes lo siguió al más correr de su cavallo. Y porque
el palafrén de la donzella y de las otras dos ivan despacio, les fue
forçoso tardarse más en seguir a los cavalleros de lo que quisiera, y assí
fueron tras ellos, tan admirados y alegres de lo que havían visto que les
parescía averlo sońado.


                                Capítulo XLI

   De cómo el Donzel del Aventura y otro estrańo cavallero libraron a los
  cavalleros que presos ivan, y declara quién eran todos estos presos, y el
      cavallero estrańo que fue en librarlos, y de lo que más se hizo.
 Como el Donzel del Aventura se apartó de la hermosa donzella y de su
compańía, como no viesse a los cavalleros, con toda la priessa que pudo
anduvo tanto que en breve espacio passó un muy grande y espacioso llano que
allí se hazía, al cabo del qual llegado vio ir muy lexos a los cavalleros
por una pequeńa cuesta que desde allí començava, y porque vio que el camino
que los cavalleros llevavan dava una gran buelta al torno de un recuesto,
conosció que si por encima del recuesto fuesse, les ganaría mucha tierra;
poniéndolo en obra, assí por el rodeo que la buelta del camino causava como
por la priessa con que anduvo, él se dio tal mańa que quando los cavalleros
llegavan a la otra parte del recuesto, él se halló muy cerca d'ellos; los
quales por las malas nuevas que les havían dado los cavalleros que huyeran,
ivan con la mayor priessa que podían.
 El Donzel del Aventura se apressuró más por salilles delante y vio que los
cavalleros y escuderos pressos ivan d'esta suerte: en seis partes
repartidos ivan treinta cavalleros, todos sin yelmo, ni escudos, ni
espadas, ni lanças, llevavan las manos atadas, y las riendas de sus
cavallos ivan asidas a otros tantos escuderos que ivan a pie atadas las
manos, y en otras seis partes repartidos, assidos unos de otros. Delante
d'ellos ivan dos escuderos a cavallo y detrás otros tantos con las lanças,
que los guiavan y hazían andar, dándoles muy rezios palos. Todas las lanças
y espadas, y yelmos y escudos de los cavalleros ivan en los palafrenes de
los escuderos; y delante de todos estos ivan tres cavalleros, armados de
todas armas, apercebidos para si algo se les ofreciesse, y detrás ivan
otros tres de la misma suerte.
 Y ya que el Donzel del Aventura iva cerca, vio venir un cavallero por el
propio camino que ellos llevavan, que hazia ellos venía, tan cerca que
antes que el Donzel del Aventura llegasse, el cavallero havía embiado su
escudero con mandado a los cavalleros; y como el escudero supiesse de los
pressos que ivan forçados y contra razón, dio el aviso a su seńor; el qual
con la lança baxa al más correr de su cavallo movió contra los tres
cavalleros que delante ivan, los quales hizieron lo mismo, y encontráronse
de suerte que las lanças bolaron en menudas pieças, y a el cavallero le
hizieron doblar gran trecho en la silla, y quedó con una pequeńa llaga; mas
él encontró al uno de tal suerte que mal llagado lo echó por tierra, y de
la caída huvo la espalda diestra desconcertada, de forma que no pudo más
alçar el braço; y los dos cavalleros tornaron contra él solo, y assiéronse
en una peligrosa batalla.
 Y a este tiempo, como el Donzel del Aventura oviesse llegado a ellos, los
tres cavalleros que a la postre venían, por verlo, no ossaron passar
adelante por ayudar a los cavalleros delanteros hasta ver lo quel Donzel
del Aventura hazía. El qual, alegre de ver el buen recaudo que se dava el
cavallero estrańo, movió contra los tres cavalleros que las espaldas
guardavan, y ellos, que aprecebidos estavan, hizieron lo mismo. Y con la
fuerça de sus cavallos se encontraron de suerte que al Donzel del Aventura
hizieron doblar en la silla; mas él encontró a el uno tan fuertemente que,
falsado el escudo y las otras armas, dio con él muerto en tierra, y luego
bolvió a los dos cavalleros, y dio al uno tal golpe sobre el escudo que le
cortó un pedaço y la espada llegó al yelmo con tanta fuerça que falsado lo
llagó en la cabeça y lo dexó algo desacordado. Y puesto que el otro
cavallero lo hiriesse de dos grandes golpes, no por esso dexó él de tornar
a herir al mismo cavallero tan presto sobre el yelmo que, antes que se
cubriesse, se lo partió con la cabeça hasta la frente; y caído muerto,
hirió al otro cavallero en el braço del espada de tal golpe que casi todo
se lo cortó, y el espada se le cayó en tierra, y dando temerosas bozes,
començó a huir con la mayor furia que pudo; y los escuderos que a cavallo
estavan hirieron con las lanças a algunos de los que a pie ivan, y todos
hizieron lo mismo.
 El Donzel del Aventura llegó a los cavalleros, los quales con los
escuderos en altas bozes dezían:
 -Agora hemos visto el mejor cavallero del mundo, Dios le galardone tal
beneficio.
 El Donzel del Aventura les cortó las cuerdas, y ellos con tanta alegría
que casi no lo creían, quisiéronle besar las manos. Y a esta hora el Donzel
del Aventura miró por el cavallero que con los tres cavalleros se combatía,
y vio como en aquel punto los havía muerto; el qual se vino para ellos, y
el Donzel del Aventura conosció que era el príncipe Brasindos de Ungría,
porque las mismas armas tenía que quando Tedinda lo llevó para que con él
se combatiesse, como ya se os ha contado. Y con mucha alegría, quitado el
yelmo, lo salió a rescebir, y como el príncipe Brasindos también lo
huviesse ya conoscido en las armas hizo otro tanto, y abraçáronse con aquel
amor entrańable que se tenían.
 -Mi buen seńor -dixo Brasindos-, con razón devo de conocer estas armas,
pues con ellas rescebí tal castigo qual mi corto conoscimiento meresció en
no conocer que a sólo vos convenía lo que comigo hezístes.
 -Mi seńor -dixo el Donzel del Aventura-, según yo quedé de vuestras manos,
más razón tengo de quexarme de tal engańo, de lo qual tomaré aviso para
otro día.
 Y a este tiempo los treinta cavalleros avían tomado sus armas y los
escuderos sus palafrenes, y preguntaron al Donzel del Aventura si havía
visto a la hermosa donzella y a los que la acompańavan.
 -Sí he visto -dixo él-, que Dios fue servido de librallos de aquel
sobervio demonio que presos los traía, y mucho holgada de saber quién son.
 -A Dios merced -dixeron ellos con mucha alegría-, que aviéndolos vos
visto, no podían ellos tener peligro. Y sabed que son los infantes
Tesiortes y Serfinea, hijos del rey Manisaldo de la Baxa Misia, y el otro
es el duque Talabrán de Bolonia que acompańallos viene, que por ser el
camino largo y la tierra segura, no quisieron traer más compańía. Y el rey
Manisaldo su padre los embía a la corte del emperador Orbíseros de Grecia,
para que sea Tesiortes cavallero por mano de tan excelente príncipe, y él y
la infanta Serfinea su hermana se hallen en la prueva de la Ínsula Riscosa,
adonde el príncipe Flosarán su hermano, con la princesa Martedina de
Alemania, son encantados.
 -ˇSancta María! -dixo el Donzel del Aventura-, żpues cómo fue possible
acescerles este desastre?
 -Seńor -dixeron ellos-, estando esta noche passada, por estar gozando del
fresco durmiendo en el campo los infantes nuestros seńores en una pequeńa
tienda, y el duque en un pavellón, y diez cavalleros de nosotros en guarda
en nuestros cavallos y con nuestras armas, después de la media noche, de
doze cavalleros que el gigante traía los ocho d'ellos nos saltearon de
suerte que antes que nos defendiéssemos derribaron casi la mitad de
nosotros; y llegado el gigante con los otros quatro cavalleros a la tienda
y pavellón, fácilmente prendieron a los infantes y al duque, con los otros
cavalleros que alderredor de la tienda y pavellón dormían, y bueltos en la
yuda de los ocho cavalleros, con la fortaleza del gigante, aunque mucho más
nos defendimos, pusiéronnos a todos de la suerte que ya vistes. Y despu[é]s
supimos de los escuderos que nos llevavan, cómo el gigante era natural de
la Ínsula de Preconsus, vasallo del gran Sarzarán, seńor de la Menor Asia.
 Y assí era verdad, porque este gigante era Brandalio el Membrudo, hermano
de Furoldán del Gran Rostro y de Tubante el Dudado, que todos tres eran de
los más bravos gigantes del mundo, e hijos del temido gigante Minomoronte,
seńor de la media Ínsula de Preconsus, como ya la historia os lo ha
contado. Y desseando este bravo gigante Brandalio lo mismo que su padre y
hermanos, que era hazer tales servicios al gran Sarzarán que les diesse la
otra mitad de la Ínsula de Preconesus que avía sido de su tío el gigante
Macadarte, pues ya él y sus hijos Riscadán y Garrisán eran muertos, andava
con aquellos doze cavalleros en torno de Constantinopla por hazer alguna
pressa -tal como la llevava-, porque sabía que no avía cosa que el gran
Sarzarán más estimasse que el captiverio de qualquier príncipe de Grecia, o
de otro qualquier cavallero que seńalado fuesse.
 Los dos buenos cavalleros fueron satisfechos y admirados de saber este
hecho. Y después que Brasindos huvo sabido de la forma que los infantes y
el duque avían sido libres, vieron venir dende lexos a el cavallero estrańo
que en ello se hallara, la gran bondad del qual le alabó mucho el Donzel
del Aventura a Brasindos. Y porque los cavalleros no se detuviessen
dixéronles que se fuessen su passo, y ellos aguardaron al cavallero; al
qual como llegó cerca conoscieron en su devisa, que el Donzel del Aventura
hasta entonzes no avía mirado con la priessa de la batalla passada, cómo
era el fuerte don Resistel de Espańa.
 Porque sabed que los quatro cavalleros que derribaron a él y a Brasindos
al tiempo que en Constantinopla hazían batalla, eran de los doze cavalleros
que el gigante Brandalio traía, a los quales por espías embió a
Constantinopla y estos mismos eran los quatro cavalleros de las armas
jaldes que se provaron con el príncipe don Resistel sobre su demanda, y con
enojo de lo que les avino con él, bolvieron después por ver si se podían
vengar; y por llegar a tiempo que él y Brasindos hazían la batalla,
hizieron lo que ya oístes. Y como Brasindos y don Resistel los siguiesse[n]
fue causa que don Resitel hallase el gigante y a los infantes pressos, como
ya avéis oído.
 Y conocido don Resistel del Donzel del Aventura y de Brasindos, con el
alegría y alteración que en tal caso era forçosa, según el desseo con que
lo buscavan, contáronse la quexa que d'él tenían, y pidiéronse
afincadamente el uno al otro la batalla. Mas por ser el Donzel del Aventura
importuno, junto con parescer que más razón tenía, Brasindos se la otorgó
mucho contra su voluntad. Don Resistel como llegó cerca, conosció a
Brasindos, de que no le pesó, porque desseava darle a conoscer su bondad. Y
llegado a ellos alçada la vista, saludólos muy cortésmente, y ellos
hizieron los mismo. Don Resistel dixo al Donzel del Aventura:
 -Seńor cavallero, según vuestro valor y mesura, tan escusada es mi venida
para el socorro de los cavalleros, quanto forçosa y obligada para conocer y
servir tal persona, allende de hallar aquí este cavallero que era la cosa
que más desseava, excepto otro cavallero que hallar mucho desseo.
 -Seńor-dixo el Donzel del Aventura-, a ser mi valor tanto como vuestra
mesura, bastará para escusaros del socorro, porque si algo he hecho, sólo
el fabor de esperaros fue la causa, porque éste me hizo tan fuerte que pude
quedar bivo; con lo qual también á causado que vuestro desseo acabado
fuesse, porque sabed que si en hallar essos dos cavalleros se cumple, que
los tenéis delante.
 -żEs possible -dixo don Resistel- que vós seńor soys aquel cavallero de
los veros de oro que comigo huvo batalla en Constantinopla sobre la razón
que allí defendí?
 -Sí -dixo el Donzel del Aventura-, que assí como soy seguro que a ninguno
en el mundo le es la razón tan propia sobre tal caso, assí lo podéis ser
vos que soy el que tengo dicho. Y porque si os mintiere me conozcáis, sabed
que mi nombre es el Donzel del Aventura.
 Don Resistel lo miró más que de antes y parescióle el más apuesto
cavallero que jamás viera, y aunque sus altos hechos le fuessen notorios
por su gran fama, no menos alegre fue de saber que él fuesse el que
buscava, puesto tanto sería mayor la victoria que su verdadero amor y ánimo
le prometían. Y con alegre semblante, dixo:
 -Por cierto, que si la verdad de mi razón hasta ahora ha causado que mis
pequeńas obras la manifestassen, por más verdadera prueva se devría tener
esta presente ventura.
 -Verdad es -dixo Brasindos-, pues os á sido tan cumplida, quanto es
forçoso que el uno de nosotros sea quexoso.
 -Pues no lo seáis por esso -dixo don Resistel-, que puesto que el
combatirme con dos parezca no ser justo, el esfuerço de tan alta causa a
mucho más me obliga.
 -No damos acá la honra tan barato -dixo Brasindos.
 Y con esto apartóse, porque el Donzel del Aventura avía puesto su yelmo, y
con el escudo embraçado y el espada en la mano se apercebía para la
batalla.


                                Capítulo XLII

 De cómo estando el Donzel del Aventura y el príncipe don Resistel d'Espańa
   en esta peligrosa batalla vinieron otros cavalleros extrańos, entre los
   quales y Brasindos huvieron muy peligrosas batallas y de lo que más se
                                    hizo.
 Como el príncipe don Resistel d'Espańa vio que el Donzel del Aventura se
apercebía, caló la vista y con el espada en la mano y el escudo embraçado
con no menos voluntad de la batalla lo esperó, y ambos a un tiempo se
hirieron por cima de los escudos de tal suerte que, cortado lo que d'ellos
alcançaron, los yelmos rescibieron a las espadas, y aunque por ser tan
fuertes estorvaron que las cabeças no fuessen llagadas, los golpes fueron
tales que hasta los pechos se las hizieron inclinar y de los yelmos les
salió abundancia de fuego, y ambos quedaron algo turbados.
 Y el Donzel del Aventura alçó primero el espada, mas don Resistel fue
encendido en ira, assí d'esto como del pesado golpe que rescibió, e hirió
el cavallo de las espuelas y entró tan presto con el Donzel del Aventura
que él no le pudo dar sino con el pomo de la espada sobre el escudo, y fue
con tanta fuerça que se lo hizo juntar con la cabeça, y le hizo doblar gran
trecho el cuerpo a las espaldas. Con lo qual le creció tanto la ira a don
Resistel que dexó colgar el espada de la cadena, y asióle del brocal del
escudo, y tiró tan rezio que a no ser las embraçaduras tan fuertes, sin
dubda lo llevara en la mano. Mas el no quebrarse y la gran fuerça con fue
tirado causaron que el Donzel del Aventura se doblasse adelante, tanto que
los pechos casi puso en la cerviz de su cavallo. Don Resistel creyendo de
quebrar las embraçaduras no soltó el escudo, y el Donzel del Aventura con
gran sańa alçó el espada por lo herir en el braço, lo que fue causa que don
Resistel soltasse el escudo.
 Y cobrada la espada, començáronse a dar tantos y tan fuertes golpes que a
Brasindos que los mirava le hizieron juzgar que en breve tiempo serían
desechos, porque como los cavallos fuessen ligeros y enseńados, y los
cavalleros diestros y animosos, andavan tan rebueltos que algunas vezes se
desconocían, assí por esto como por el mucho fuego que de sus armas salía;
y la priessa y ruido era tan grande que muchos más cavalleros parescían
combatirse; de tal suerte que Brasindos con verlo, le parecía sueńo y
juzgava por impossible tal batalla, y con grande admiración creía de jamás
ver otra semejante; y con razón, porque cierto en aquellos que la hazían
estava la flor de la cavallería de aquel tiempo. Y ansí anduvieron una
pieça, que sin fallescerles punto de aquella fuerça y biveza con que
començaron, las armas fueron rotas y las carnes cortadas con abundancia de
sangre que dellas salía.
 Y estando d'esta suerte que oís, Brasindos vio venir dos cavalleros por
aquella parte que viniera, armados de unas armas indias orladas con oro de
mucha riqueza, traían sus yelmos puestos, y sus escudos embraçados y las
lanças les traían dos escuderos que los aguardavan. Y llegados a ellos,
estrańa les paresció la batalla, que sin hablar a Brasindos estuvieron una
pieça mirando a los que la hazían con tanta atención que conoscieron al uno
de los cavalleros, y por verlo llagado, y con tanta igualdad de su
contrario, aunque mucho en su bondad confiasen, con alteración de ambos,
dixo el uno:
 -ˇVálame Dios!, si es possible lo que veo, bien se paga el contentamiento
d'ello con tal acaescimiento.
 Y bueltos a Brasindos, por verlo tan apuesto, saludáronlo cortésmente y
dixéronle:
 -Seńor cavallero, puesto que el espanto de ver la estrańeza d'esta batalla
nos hizo ser descuidados del conoscimiento que vuestra presencia requiere,
gran merced recibiremos que nos digáis quién son estos cavalleros, junto la
causa de su contienda.
 -Seńores -dixo Brasindos-, yo beso vuestras manos por lo que dezís, y pues
la vuestra me da licencia para deziros lo que a otros no permitía, hazerlo
he. Sabed qu'el uno es príncipe d'Espańa y dízese don Resistel, y el otro
se dize el Donzel del Aventura.
 Y luego les contó la causa de su batalla, con lo demás que los dos sobre
ello avían passado. A los cavalleros pesó mucho de saber que aquel
cavallero fuesse el Donzel del Aventura, que tan gran fama tenía. Y con
desseo de apartarlos, dixo el uno d'ellos:
 -Por cierto, la causa parece liviana y no justa para causar tanto peligro
en tales cavalleros, y gran bien sería si los aviniéssemos.
 -Impossible es -dixo- Brasindos- sin la muerte o vencimiento de uno, y la
causa es justa y bastante, pues sin la victoria de lo que pretenden ninguno
podría vivir.
 -Ya que por essa vía sea bastante -respondió el otro cavallero-, no puede
ser justa, pues ya don Resistel derechamente ganó el premio d'esto porque
agora lidia.
 -A tiempo estamos -dixo Brasindos- que se verá presto con el fin de la
batalla ser al contrario de lo que avéis dicho, pues de otra suerte no se
pudo ni puede conocer la verdad.
 -Cavallero -dixo el otro-, habláis mal en contradezir lo que tan recto
príncipe como el emperador Orbíseros de Grecia determinó, y en pensar que
podía dexar de confimar lo mismo el fin de la batalla ya que se fenesca.
 -Agora lo veréis -dixo Brasindos-, si como cavalleros guardáredes la
mesura, y si otra cosa quisiéredes, tan poco se me da quanto vuestra
sinrazón me hará seguro.
 Y con esto, puso a gran priessa su yelmo y con el espada en la mano se
vino para el que le respondiera, el qual sin querer la ventaja de su lança
hizo lo mismo, e hiriéronse de tan pesados golpes que derribaron dos
pedaços de los escudos en tierra, y los yelmos se abollaron e hizieron
salir d'ellos mucho fuego; y bueltos sobre sí con doblada sańa, se
començaron a herir de tan espessos y fuertes golpes que espanto era de
vellos, porque se hazían muchas veces inclinar las cabeças hasta casi los
arzones delanteros; y en breve espacio las armas fueron rompidas y las
carnes cortadas por muchos lugares, con mucha sangre que verdadero
testimonio dava de su bondad.
 Y el otro cavallero, aunque conosció que don Resistel no tenía ninguna
quiebra, viendo que hazía más seguro el peligro de la vida de ambos si la
batalla se acabase, determinó de apartallos si pudiesse, con intención si
don Resistel fuesse forçado en ella, de tomar esto por derecho para
ayudalle contra su enemigo. Y con esto fuesse a ellos y metióse en medio,
diziendo:
 -Oídme cavalleros, por mesura.
 A ellos les pesó, y apartados, díxoles:
 -Ya he sabido que la razón d'esta batalla por derecho es determinada en
fabor del uno, y si contra la voluntad d'éste se hiziesse, soy obligado a
escusalla; y hasta sabello os suplico que la dexéis, pues de passar por lo
juzgado a ninguno le viene mengua, que para la prueva de vuestra valentía
asaz basta lo hecho.
 -Cavallero -dixo don Resistel-, aunque esso sea verdad, no queda
satisfecha mi honra por no ser provado con el fin de la prueva que prometí
que es el presente; por tanto, vuestro buen desseo os agradezco, y con
tanto nos dexad.
 -Pésame -dixo el cavallero-, mas pues vos lo queréis, no podré hazer
menos, aunque no se devría dexar quedar en vuestro querer tal agravio.
 Y con esto apartóse tan enojado que no holgara cosa más que de poder con
razón dexar la batalla, a la qual los dos cavalleros tornaron como de
primero. Y estando el cavallero que apartarlos viniera con gran enojo, vio
venir por el camino que ellos vineran un cavallero de ricas armas, con su
yelmo puesto, y el escudo y lança le traía un escudero. Y llegado a ellos
fue espantado de la crueldad de tan fuertes batallas, y con desseo de
apartarlos, aviendo saludado al cavallero que los mirava, díxole:
 -Si la razón d'esta contienda es tan justa quanto es grande la bondad de
los que la obran, muy cierto es su peligro y no menos grande la pérdida de
tales cavalleros.
 -No es tan justa -respondió el de las armas indias- que no le sería más si
escusassen las batallas, con lo qual se haría lo mismo al gran dańo que
avéis, seńor, dicho.
 -żPues sobre qué -dixo el cavallero que viniera- ha sido esta peligrosa
batalla?
 -Sobre una liviandad -dixo el cavallero de las armas indias-, que este
cavallero de las armas blancas á imaginado, porque dize que ama a la
princesa Claribea, hija del emperador Orbíseros de Grecia con más estremo
de amor que ninguno de quantos hasta oy an amado ni aman. Y él es tan alto
príncipe, que sin esta prueva dever ser d'ella y de todas las princesas del
mundo no solamente amado, mas faborecido en todo lo que su voluntad fuesse.
 -Cavallero -dixo el que viniera-, si es el amor de esse cavallero con el
entendimiento que vos le dais, harto es la liviandad conforme a tal locura
y atrevimiento, por lo qual merescería tanto castigo quanto galardón si es
con aquella generalidad y obligación que a la real grandeza de la princesa
Claribea es devido. Por tanto digo que como cavallero mal entendido y
desmesurado os hará justa la pena que merescen los que con su malicia
convierten las virtuosas obras en malos fines.
 -Vós sois el que avréis essa -dixo el cavallero de las armas indias- como
verdadero desmesurado y mal entendido, pues tan al contrario entendistes
mis palabras.
 Y con gran sańa que ambos avían tomaron sus lanças y apartados lo que les
convino, las abaxaron, y al más correr de sus cavallos se vinieron a
encontrar con tanta fuerça que hechas menudas pieças bolaron por el aire, y
a cada uno le quedó un troço que el escudo le atravessava; y con esto
juntáronse de los cuerpos de los cavallos y escudos y diéronse tales
golpes, que todos vinieron al suelo. Y salido cada uno de su cavallo con
mucha ligereza sacaron los troços de los escudos, y con las espadas en las
manos se vinieron a herir de tales golpes que falsados los escudos y los
yelmos, les convino ir atrás con desconcertados passos. Y tornados a
juntarse començaron entre sí una muy cruel y peligrosa batalla, porque su
gran esfuerço y destreça los hazían andar tan bivos y rebueltos que las
espadas parescían tintas en sangre, y eran traídas con tanta fuerça que las
duras armas no podían resistir que las carnes dexasen de sentir sus agudos
filos.
 Y con esta priessa andavan los seis cavalleros en tal cruel batalla que
los escuderos, atemorizados, creían que sin el fin de sus vidas no sería
acabada.


                               Capítulo XLIII

  De cómo estando los seis valientes cavalleros en gran peligro, fueron por
   causa de la hermosa infanta Serfinea apartados de la batalla. Y declara
              quién eran los seis cavalleros que sobrevinieron.
 Los infantes Tesiortes y Serfinea con el duque Talabrán de Libonia
llegaron a esta hora adonde estas temerosas batallas se hazían, y fueron
espantados de la fortaleça de los cavalleros, y huvieron lástima de conocer
su peligro, porque veían con quanta crueldad trabajavan de llegarse a la
muerte; mas quando conoscieron a los dos cavalleros que de tan gran peligro
los avían librado, admirados de ver tan peligrosa batalla, tan estrańa cosa
era de verlos combatirse a ellos y a los otros quatro cavalleros que no
fueron parte para dexar de los mirar una pieça. Y con justa causa, porque a
gran ventura se pudieran entonces juntar otros tales seis cavalleros en
batalla, porque entre cada una de aquellas que entre qualquier de los dos
se hazía, avía tanto que mirar que no se sufría ocupar los ojos en otra
cosa.
 -ˇSancta María! -dixo el duque-, ésta es la más estrańa cosa que jamás se
á visto.
 -Assí me parece a mí -dixo Tesiortes-, y que podemos dezir que emos visto
junta toda la valentía y bondad del mundo.
 -ˇAy, por Dios! -dixo la hermosa infanta Serfinea- póngase remedio en cómo
tan grande crueldad no passe.
 Y a esta hora don Resistel y el Donzel del Aventura andavan cubiertos de
sangre, y sus cavallos tan cansados que ya no los podían mover; y puesto
que las corporales fuerças estuviessen algo cansadas, no pudiendo el hervor
de sus coraçones sufrir la pesadumbre de sus cavallos, soltaron las espadas
y arrojaron los escudos y abraçáronse tan fuertemente que mucha sangre
hizieron salir de sus llagas; y no pudiendo derribarse, como los cavallos
tuviessen las cabeças uno contra otro, cada uno hirió al suyo de las
espuelas por llevar de la silla al otro, mas tan cansados estavan los
cavallos que ninguno pudo ir adelante. Y el cavallo de don Resistel, como
le tornase a dar rezio de las espuelas, puso tanta fuerça que
desconcertadas las caderas vino al suelo; y esto causó la gran resistencia
que huvo en los cavalleros, porque ninguno perdió la silla ni soltó a el
otro, salvo que don Resistel dobló mucho a sus espaldas, lo que también
ayudó para que su cavallo cayesse antes que no el del Donzel del Aventura,
mas por esso no dexó el suyo de venir también al suelo, porque con la
fuerça y peso de la caída del otro, no pudo menos de caer sobre aquel mismo
lado. Y don Resistel, que por sentir caer su cavallo avía sacado los pies
de los estrivos, tuvo lugar de salir d'él; y el Donzel del Aventura
arrojóse sobre don Resistel, que aún no lo avía soltado, con tanta ligereza
que, antes que su cavallo llegasse al suelo, ambos dieron tan gran caída en
tierra que forçado les fue apartarse. Y levantados en un momento cada uno
tomó su escudo, aunque poca defensa avía en ellos, y con las espadas en las
manos, encendidos en ira, bolvieron a su batalla con tanto ímpitu que gran
espanto pusieron en los que miravan, porque de razón no avían de poder
moverse.
 Y a este tiempo avíanse abraçado Brasindos y su contrario y forcejaron
tanto sobre sus cavallos que ambos vinieron al suelo, adonde sin soltarse
anduvieron tan gran pieça pugnando cada uno de rendir al otro, que de muy
cansados les convino soltarse; y levantados, estuvieron una pieça por
cobrar huelgo. Y temiendo cada uno más a su enemigo, causándole por otra
parte mayor ira su valentía, con las espadas en las manos tornaron a su
batalla con desseo de se llegar a la muerte, en especial Brasindos, que
cresciendo siempre en él la ira de ver la resistencia de su enemigo, lo
aquexó tanto que en alguna manera parescía tenerle ventaja.
 Y a esta sazón los otros dos cavalleros andavan en la mayor furia de su
batalla, tan llagados que impossible parescía poderse sustentar, sin
conoscerse entre ellos mejoría, salvo que el que a la postre viniera
parescía combatirse con más destreza y ardimiento, aunque tan poco que
apenas se conoscía.
 Y como don Resistel y el Donzel del Aventura oviessen tan gran pieça que
se combatían, passado aquel ímpitu con que se acometieron, quedaron muy
cansados. Y don Resistel por lo mucho que antes avía hecho en alguna manera
parescía no andar tan fuerte ni ligero como el Donzel del Aventura. El qual
se llamava flaco y de poco valor, porque tenía recelo que los infantes y el
duque les havían de estorvar la batalla. Y d'esto cobró tan gran ira que
arremetió a don Resistel y diole tal golpe sobre el escudo que falsado se
lo hizo juntar a la cabeça, con el qual se dio tal golpe sobre el yelmo que
se lo abolló, y fue tan cargado que la una rodilla le hizo hincar en
tierra; y con esto alçó el braço por dalle otro golpe, y como don Resistel
tuvo lugar de levantarse, puso la punta de su espada al braço del Donzel
del Aventura a tiempo que no pudo menos de executar el golpe; y aunque el
espada no prendió en el braço, todavía fue parte para que el golpe no
fuessen tan rezio, mas con todo esso fue tal que la mano del espada le hizo
poner en tierra. Y como ansí lo vio, quiso entrar con él, mas don Resistel
afirmó rezio la rodilla en el suelo e hiriólo de una punta baxo de la
cintura, y aunque las fuertes armas causaron que no lo llagasse, rempuxólo
tan rezio que con desconcertados passos le hizo ir atrás, y tan presto fue
sobre él que antes que alçase el espada lo hirió sobre el escudo de tan
fuerte golpe que, falsado, se lo juntó con la cabeça, tan rezio que se la
hizo inclinar hasta los pechos y poner una rodilla en el suelo. Y el Donzel
del Aventura se halló tan airado que, como si entonces començara la batalla
lo començó a cargar de tan fuertes y crueles golpes que lo hazía desatinar,
no quedando sin recebir otros tales.
 A esta hora el duque dixo:
 -Gran crueldad es dexar assí darse la muerte a los que tan gran beneficio
nos hizieron, que la flor de la cavallería del mundo está en ellos.
 -żPues qué os parece que hagamos? -dixo Tesiortes.
 -Que la infanta Serfinea -dixo el duque- les pida que la batalla dexen,
que no serán tan descomedidos que conosciéndola lo nieguen.
 La infanta, que mucho lo desseava, temió que no lo harían, porque ya ella
y el duque y Tesiortes se avían informado de los escuderos assí de quién
eran como de la razón de su batalla; y por ser el uno tan alto príncipe y
el otro tan famoso cavallero, junto con aver sabido que ya otra vez se
avían combatido sobre lo mesmo, no avían llegado a los despartir. Mas la
infanta fue tan importunada de Tesiortes y del duque que determinó de
hablalles, mas primero pensó un remedio para que de ninguna vía pudiessen
escusarse, conforme a la razón de su batalla.
 Y con tanto guiaron a ellos, los quales como venir los sintieron, luego
sospecharon la causa, y huvieron tan gran pessar que la propia muerte no
sintieran tanto, y queriéndola recebir antes que salir de allí ninguno sin
el premio de lo que tanto desseava, començáronse a herir con tanto coraje y
crueldad que en un momento parescían que avían de ser desechos; en el qual
tiempo, aunque don Resistel con su gran coraçón no sentía su dańo, estava
muy alcançado, y el Donzel del Aventura no sin peligro.
 -Cavalleros -dixo el duque- los infantes Tesiortes y Serfinea, hijos del
rey Manisaldo de Misia, por augmentar la obligación que os tienen, os
ruegan que los oyáis.
 Ellos estavan tan encendidos que fue menester dezírselo otra vez. Entonces
los cavalleros, aunque lo sintieron más que la muerte, forçados del
respecto que semejantes personas se devía, apartátonse quedando todos tan
desbaratados en las armas y tan mal llagados que a durar un poco más la
batalla muy cierto era su peligro, especial don Resistel, que mucho más
eran sus armas desbaratadas y él muy más llagado que el Donzel del
Aventura. Entonces la infanta Serfinea les dixo:
 -Cavalleros, yo he sabido la causa de vuestra brava batalla, y puesto que
conforme a vuestro pundonor os paresca grave, a los que con más claros ojos
la miramos nos paresce liviana y no forçosa para causar en vuestras
personas tan grande dańo y peligro como el presente, del qual no pequeńa
parte le alcançaría a aquella que tanto la desseáis servir, pues en
qualquier de vos perderá el mejor cavallero del mundo, para remedio de todo
lo qual me paresce que pues ésta es contienda sobre provar quál de vosotros
la ama de más verdadero y leal amor, que lo dexéis hasta que la Ínsula
Riscosa sea provada, que pues en aquellas aventuras se promete que no serán
desechas hasta que todos los más leales amadores del mundo las prueven, con
más verdad y menos peligro se hará en ella la prueva que tan al contrario
d'esto agora procuráis.
 El Donzel del Aventura, que entendió cómo el príncipe don Resistel de
Espańa por escusarse callava, alçó la vista del yelmo y díxole:
 -Excelente seńora, el cuidado de las cosas de tan pobre cavallero tomado
en vuestra persona es tan gran merced que no bastará servicio humano; y
pues el sólo y verdadero principio d'esto os es cumplir aquella real
obligación que os mueve a hazerlo, atreverme he a suplicaros que no queráis
por escusar la corporal muerte, que forçosa á de venir, causar la de
inmortal fama, con mandar cosa que contra ella sea, que presupuesto que en
essa ínsula aya las pruevas que dezís, como la gloria del fin d'ellas,
conforme a la voluntad del que las haze se dé, no es tan cierta verdad ésta
de los encantamentos que deva poner yo en ellos el premio de tan alta
empresa, porque si después este cavallero ganasse en esso más que yo,
pudiendo agora determinallo por mi persona, yo propio sería justo que me
diesse la muerte con mis manos, especial que gravemente erraría si hasta
entonces consintiesse que ninguno pretendiesse estar en el lugar que yo
devo.
 -Poderosa infanta -dixo el príncipe don Resistel de Espańa-, lo que ha
dicho este cavallero para sí podéis tener por respondido de mí, y es tan
justo que vuestra voluntad no lo sería en escusar nuestra batalla, a la
qual solamente la muerte es raya que ponga fin, y estando ésta tan de mi
parte, no rescibiréis agravio en no cumplir vuestro mandado.
 -Ora dexemos esso -dixo la infanta-, que pues lo que os devo a seros más
importuna me obliga, yo daré remedio y salida a lo que teméis; y assí
espero que con más mesura miraréis esto que os pido, lo qual hazed con que
passada la prueva de la Ínsula Riscosa quede a eleción del que menos en
ella ganare passar por ella o tornarla a hazer por armas, aunque sería
demasiado, porque jamás ninguna prueva semejante erró de la verdad, según
por clara razón se conosce en los que más en ella ganan que las acaban por
las virtudes que el fin de las pruevas requieren. Porque en todo lo demás,
haviendo vós, seńor, -dixo contra el príncipe don Resistel de Espańa-,
pidido que todos vuestros servicios no sean aceptados hasta que aquesta
verdad se parezca, ningún agravio cierto se os haze, y menos va que sin
cessar de hazerlos entonces se resciban juntos. Y porque menos causa
tengáis d'escusaros d'esto que pido, yo prometo de darle a el que menos
ganare en la prueva de la Ínsula Riscosa, si por ella quisiera passar, una
donzella a quien sirva, la qual seńalaré entre todas las que entonces allí
estuvieren. Y en seńal que no faltaré d'ello, tomad ambos mi palabra y el
gaje de cumplilla.
 Y con esto la excelente infanta sacó de su hermosa mano dos anillos muy
ricos, y con tan buen semblante los ofrescía que no huviera cavallero en el
mundo tan desmesurado que dexara de recebir el suyo en seńal de obedescerla
en la más grave cosa que en el mundo se le pudiesse mandar. Y don Resistel
que hasta entonces no avía sabido quién era, mirava su gran hermosura
acompańada de graciosa desemboltura y discrición, que mostrava un valor tan
grande que forçosamente se hazía estimar de qualquiera que la mirasse. Y
parescióle a don Resistel que era la más hermosa y excelente muger que
jamás viera después de la princesa Claribea, y assí era verdad, porque
después d'ella sola una havía entonces en el mundo que tan hermosa fuesse;
de la qual quedó tan pagado, que no podía d'ella apartar los ojos, y
determinó de obedescella, pues que ya que su pensamiento no le saliesse
cierto en ganar la prueva de la Ínsula Riscosa, más que ninguno que los del
mundo quedava libre para emendarlo por armas si quisiesse, lo que entonces
no se sufría sin caer en muy gran descomedimiento. Y haviendo pensado lo
mismo en esto el Donzel del Aventura, junto con quedar él solo en el lugar
que pretendía, ambos a un tiempo con gran humildad rescibieron los anillos.
Y don Resistel le dixo:
 -Excelente infanta, żqué cavallero será tan desconocido que no obedezca el
mandado de tal seńora, con tan gran premio como se deve tener la presente
merced que prometéis, al que es impossible poder ser igual otra ninguna
cosa que por ello se aventure?
 -Cierto -dixo el Donzel del Aventura-, trabajaré yo de no caer en tal
yerro como sería hazer otra cosa, pues no sólo conozco que entiendo lo
mismo, más aun me siento obligado para siempre a el servicio que mis flacas
fuerças alcançar pueden.
 -Yo soy -dixo la hermosa infanta- la que obligada queda en que tales dos
cavalleros estimen mi desseo con la voluntad que me á movido.
 Y con tanto se fueron todos juntos a los otros quatro cavalleros que en
muy grande peligro estavan e hiziéronlos dexar la batalla, porque en ser
conformes los que la causaron, ellos holgaron d'ello. Y como el cavallero
que a la postre de todos viniera huviesse conocido a Brasindos y al Donzel
del Aventura, quitóse el yelmo y conoscieron luego, que era el príncipe
Leoneriso de Grecia, que por venir en seguimiento de don Resistel y de
Brasindos, como ya se os ha dicho, llegó allí a el tiempo que oístes. Y
como el Donzel del Aventura y el príncipe don Resistel y Brasindos lo
vieron, con demasiada alegría lo rescibieron, con el comedimiento que sus
personas merescían, con gran pesar de verlo tan llagado, especial el Donzel
del Aventura, que por haver sido a su causa, gran enojo y confussión tenía.
Y como el príncipe y los infantes Tesiortes y Serfinea se conoscieron,
rescibiéronse con el amor y buen comedimiento que entre tales príncipes se
requería.
 Y haviéndose quitado los yelmos los otros dos cavalleros, el príncipe don
Resistel conosció cómo eran espańoles, porque el cavallero que se combatió
con el príncipe Brasindos havía nombre Betisel de Vandalia, hijo heredero
del duque de Vandalia; y el otro cavallero havía nombre Elmerín de
Cantabria, también hijo mayor del duque de Cantabria; los quales havían
passado muy grandes aventuras en demanda del príncipe don Resistel, porque
dos de los mejores cavalleros del mundo eran; y acaso llegaron allí al
tiempo que oístes, por haver sabido nuevas del príncipe don Resistel de
Espańa en Constantinopla; a los quales abraçó con tanta alegría que apenas
lo podía creer, porque en gran manera los amava. Y como supieron los que
allí estavan quién estos cavalleros eran, fueron alegremente rescebidos e
hiziéronles la honra que a su valor merescía.
 Y con tanto los escuderos les ataron las llagas, y porque ya era muy,
tarde movieron de allí con gran plazer de todos, por verse libres de los
peligros que avían passado. Y en el camino Tesiortes y el duque contaron al
príncipe Leoneriso lo que con el gigante Brandalio y sus cavalleros les
aviniera, y cómo por la gran bondad de don Resistel y del Donzel del
Aventura avían sido libres, y el gigante y sus cavalleros muertos; de lo
qual el príncipe y los demás que no lo sabían fueron maravillados, y
juzgaron a los dos cavalleros por los mejores del mundo. Y entonces supo el
príncipe Leoneriso cómo el cavallero de los veros de oro que en
Constantinopla se combatió con el príncipe don Resistel sobre su demanda
era el Donzel del Aventura, de lo qual se holgó en gran manera y tuvo en
más su valor.
 Y desde a poco hallaron a los treinta cavalleros que junto a una villa los
esperavan, adonde todos quedaron aquella noche, aposentándose los heridos.
Y el duque en una posada y los infantes en otra, que allí cerca estava. Y
los cavalleros fueron luego curados por mano de buenos maestros, y los
infantes quisieron aguardar a la segunda cura. Y en todo aqueste tiempo
siempre estuvieron con los cavalleros por les tener compańía.
 Y como don Resistel no pudiesse de sí apartar el dulce pensamiento de la
hermosa infanta Serfinea, muchas vezes ponía los ojos en ella con tanta
afición, que como avisada fuesse ella miró en ello; la qual por su gran
hermosura y valentía y alto estado no le pesó de lo que d'él sintió, antes,
sin se poder forçar, començó de amallo de tal suerte que jamás pudo ser
libre de quererlo, lo que fue causa a que su grande honestidad y prudencia
no bastasse para que alguna vez con descuido, sus hermosos ojos no
mostrassen a su coraçón aquello que tanto amava. Y como don Resistel algo
d'esto sintiesse, como aquel que en otra cosa no mirava, de tal suerte
cresció su nuevo mal, que aunque se reprehendía de sentir tan tibia su
primera llaga, no fue poderoso para dexar de amarla hasta la muerte. Y con
este nuevo cuidado, passada la segunda cura, y sabiendo que no avía llaga
peligrosa, los infantes despedidos d'ellos con su compańía se fueron la
derecha vía de Constantinopla, y ellos se quedaron curando de sus llagas.
 Y sabida la buena venida de los infantes Tesiortes y Serfinea, rescibiólos
con la honra y amor que a sus personas merescían. Y todos fueron muy
contentos de sus aposturas, especial de la gran hermosura de la infanta
Serfinea, porque después de la princesa Claribea no avían visto otra que
tanto lo fuesse; a la qual gran amor tomaron la emperatriz y la princesa
Claribea, con las infantas Grianida y Beliserta, porque su gran
entendimiento y valor forçosamente se hazía estimar. Y holgaron infinito de
oírle contar lo que con el gigante Brandalio y sus cavalleros les aviniera,
y las crueles batallas que entre don Resistel y el Donzel del Aventura, y
entre otros cavalleros passaron, especial se holgó mucho la hermosa
princesa Claribea de oír la valentía del su cavallero y el verdadero
testimonio con que d'él era amada. Mas quando entendió la condición con que
los cavalleros fueron despartidos grande alteración rescibió, por ver
aquella infanta tan hermosa y por saber que el Donzel del Aventura avía
rescebido el anillo. Y sabido en la corte lo que a los infantes les
acaesció en este camino, loavan a don Resistel y al Donzel del Aventura y
teníanlos por los mejores cavalleros del mundo. Y también se supo entonces
en la corte del emperador cómo el cavallero de los veros de oro que se
combatió con don Resistel era el Donzel del Aventura, de que el emperador y
los de su corte se holgaron mucho, porque desseavan sabello. Adonde los
dexaremos, por os dezir lo demás que al Donzel del Aventura y aquellos
altos y valerosos príncipes les avino.


                                Capítulo XLIV

 De las aventuras que aquellos príncipes y cavalleros les acaescieron. Y del
  gran peligro en que se vio el Donzel del Aventura por una traición, y de
                           cómo fue libre d'ella.
 En aquella villa donde los infantes Tesiortes y Serfinea dexaron a los
seis esforçados cavalleros estuvieron tanto hasta que fueron guaridos de
sus llagas y en su entera fuerça. Y salidos de allí con desseo de hazer con
sus obras mayores sus famas, caminaron hazia el mar Propontis, adonde por
aver oído que el gran Sarzarán, seńor de la Menor Asia, juntava gran
armada, cuidavan que aquella costa hallarían adonde emplear sus personas y
mostrar su valor, creyendo que algunos cavalleros paganos saldrían a sus
aventuras; y también por hallarse con el emperador Orbíseros de Grecia, que
como supiesse que el gran Sarzarán hazía armada, se proveía de gentes de
guerra.
 Y assí fueron juntos sin les acaescer cosa que de contar sea hasta que
llegaron cerca del mar un día por la mańana, adonde el estrańo centauro,
que ya se vos á dicho en esta historia, dio en ellos de sobresalto. El qual
hirió al príncipe Leoneriso de un pesado y fuerte golpe sobre el yelmo, que
puesto llevava, que le hizo inclinar la cabeça. El Donzel del Aventura y
Betisel de Vandalia, que más cerca se hallaron, acudieron presto por herir
al centauro, y él por guardarse d'ellos dio un salto tan presto, y como
hallasse delante a el príncipe Brasindos diole por el lado tal golpe con
los pechos a su cavallo, que a entrambos los hizo venir al suelo. Y con
esto saliosse d'ellos dando ligeros saltos, y anduvo entorno una gran
pieça. Y los cavalleros, con sańa, tomóles cobdicia de saber el fin de
aquella estrańa aventura, especial a Brasindos, que corrido tornó a subir
en su cavallo. Y como no pudiessen todos juntos cumplir este desseo,
acordaron que lo siguiesse Brasindos como el más ofendido, y que ellos
aguardassen en aquella comarca, y acudiesse cada noche a un castillo que
desde allí se parescía; y que si Brasindos no diesse cima a esta aventura,
con saber adónde el centauro llevava a los cavalleros que lo seguían,
bolviesse su escudero para guiallos hazia aquella parte, puesto que hasta
entonces no avía visto bolver a ningún cavallero ni escudero de todos
quantos lo siguiessen; y anssí no bolvió Brasindos ni su escudero, mas el
centauro lo hizo tantas vezes, que no fue menester otra guía. Y d'esta
manera pensavan de saber aquel secreto que tanto tiempo avía durado, o
quedar ellos en compańía de los muchos que con este desseo se avían
aventurado. Y con este concierto, Brasindos despedido d'ellos, començó a
seguir el centauro, el qual endereçó hazia el mar.
 Y los cinco cavalleros se apartaron cada uno por su parte, y el Donzel del
Aventura quedó solo, y vio venir por aquel camino que llevava dos escuderos
al más andar de sus cavallos, que hablando entre ellos venían. Y como
llegaron los unos a los otros, los escuderos los saludaron y el Donzel del
Aventura hizo lo mismo. El uno de los escuderos passó delante, y el otro se
paró y le dixo:
 -Seńor cavallero, seréis servido de oírme un poco que os quiero dezir.
 -Dezid lo que quisiéredes -dixo el Donzel del Aventura.
 -Conviene -dixo el escudero- que primero vea si conocéis esto que llevo.
 Y con esto llegóse a él y mostróle una pequeńa cruz, fecha de un madero de
estrańa color, que asida en una sotil guarnición de oro estava prendida de
un cordón de seda. El Donzel del Aventura se acordó de averla visto muchas
vezes a la Donzella del Fado, la qual por ser hecha de aquel madero que
mucha virtud tenía, ella la estimava mucho y havía suplicado muchas vezes
al Donzel del Aventura que la tomasse. El qual maravillado de verla al
escudero, con desseo de saber la causa, díxole:
 -Esta cruz conozco yo bien, porque muchos beneficios recebí de aquella en
cuyo poder la vi.
 -żA quién la vistes? -dixo el escudero.
 -A una donzella que se dize la del Fado -dixo el Donzel del Aventura.
 -A Dios merced -dixo el escudero- que he hallado alguno de aquellos que
desseava, por que sabed, seńor, que yo soy su criado, aunque pocos días que
bivo con ella, y por ofrecérsele agora una jornada, fuéle forçado passar
por cerca del puerto de Bisalta. Y como supiéssemos que algunos paganos de
la armada que tiene el gran Sarzarán andavan por la costa, la Donzella del
Fado mi seńora, recelando de algún desastre, antes de llegar a la costa
proveyó un aviso que fue darme esta cruz, y díxome que si la viesse en
peligro trabajasse de ponerme en salvo, y con toda diligencia buscasse a
qualquier cavallero que conosciesse esta cruz, y que a éste y no a otro lo
llevasse en su socorro, porque me dixo que si tal cavallero hallasse que la
cruz conosciesse, que iría comigo de buen talante. Por tanto, seńor, si vós
soys, cumple que con toda la más brevedad que ser pueda la socorráis,
porque poco ha que dos cavalleros paganos la prendieron, y por estar yo
avisado de mi seńora, y por tener buen cavallo, pude escaparme.
 Mucho pesó d'esto al Donzel del Aventura, porque en conocer la cruz creyó
que era verdad lo que el escudero dezía, y preguntóle si estavan lexos, y
el escudero le dixo que si socorrer la desseava, entendía de ponello con
ellos antes que a la mar llegar pudiessen, porque él sabía un camino muy
corto por donde tenían de ir. El Donzel del Aventura tomó sus armas con
desseo de llegar a allá, y al galope de su cavallo siguió al escudero que
desde a muy poco espacio se apartó por una estrecha senda. Y assí fueron
corriendo hasta que llegaron a unas muy grandes matas que estavan cerca del
mar, de donde salieron dos cavalleros con sus lanças baxas, y tan de
sobresalto arremetieron al Donzel del Aventura que él no pudo enristrar su
lança, y convínole dexalla, y puso mano a su espada. Mas los cavalleros lo
encontraron de tal suerte, que las lanças hizieron menudas pieças, y él
tomó un tal revés que no pudo por esto herir a ninguno; y bolvió contra
ellos con tanto coraje que al primero que alcançó le derribó un pedaço del
escudo y, abollado el yelmo, hízole inclinar la cabeça hasta los pechos.
 Y a esta hora el escudero que con él viniera movió hazia el mar al más
correr de su cavallo, y los dos cavalleros començaron a herir al buen
Cavallero de la Aventura de tan fuertes y pesados golpes que algo lo hazían
desatinar, lo que le causó mayor ira, y mas ver tanta bondad en aquellos
que con tanta desmesura lo avían acometido; y lançóse entre ellos, y no les
dava golpe que las armas y carne no les cortasse, mas todo le hazía
menester, porque lo avía con dos que eran de los mejores cavalleros que en
gran parte se podían hallar. Lo que conoscido por el Donzel del Aventura
echó el escudo a las espaldas y con ambas manos dio al uno tal golpe sobre
el escudo que se lo falsó, y se lo hizo abaxar tanto que él y el espada
llegaron a el yelmo con tanta fuerça, que lo hizo venir al suelo sin ningún
sentido.
 Y a este tiempo vio venir un golpe del otro cavallero, y por hallarse sin
escudo puso la punta del espada a la mano del cavallero, el qual no pudo
detener el golpe y fue su ventura que se la metió por ella, de suerte que
se salió por la otra parte cerca de la llave de la mano e hizole perder la
fuerça, de suerte que el espada se le cayó en tierra. El qual dio una
dolorosa boz y arremetió a el Donzel del Aventura, tan presto que no pudo
estorvarle que no se abraçase con él; y con tanta fuerça lo apartó que en
poco estuvo de lo sacar de la silla. Mas el Donzel del Aventura, que ya la
ira lo seńoreava, puso tanta fuerça que lo sacó de la suya, a tiempo que
más de quinze cavalleros, aunque muy lexos venían de hazia el mar a la
mayor furia de sus cavallos. Y como viesse tantos cavalleros, quiso arrojar
de sí a su enemigo, mas él lo tenía tan apretado y con tanta fuerça asido
que no pudo echallo de sí. Entonces soltó el espada de la cadena, que por
estar tan juntos no lo podía herir con ella, y assióle de los braços; y
estando forcejando por se desassir d'él, oyóse avisar de su escudero
Leandel qu'el cavallero que cayera iva por desjarretarle el cavallo.
 El qual, como vio venir a sus compańeros, parescióle que no lo podría
hazer más dańo que dexarlo a pie, y aunque el Donzel del Aventura hirió su
cavallo rezio de las espuelas, con el gran peso de los cavalleros no se
movió tan presto que primero el cavallero no se lo dejarretasse. Entonces
sacó los pies de los estrivos y tuvo mucho aviso que no le tomasse debaxo,
y el cavallero por el gran peso que de aquella parte tenía cayó encima de
su enemigo, y tal quedó de la caída que no sabía de sí.
 El Donzel del Aventura se levantó en un momento y dexó a su enemigo
tendido en tierra, mas a este tiempo el otro cavallero le avía hecho una
muy mala herida en las espaldas. El Donzel del Aventura se bolvió a él con
mucha ira y diole tan fuerte golpe sobre el escudo que se lo hizo juntar
con la cabeça, y desatinado del golpe le hizo ir atrás por caer; y con gran
presteza lo tornó a herir otra vez por cima del yelmo, de tal manera que
muerto lo hizo venir al suelo.
 Y con esto miró por el que caído dexara y vio que se levantava, y como no
pudiesse apretar con la mano ninguna cosa por tenerla tan mal llagada,
quiso huir hazia do venían los cavalleros; mas el Donzel del Aventura por
estar seguro de los cavallos porque no tenía lugar de tomar ninguno de los
de sus enemigos, arremetió tras él; el qual alcançó muy cerca de los
cavalleros, y abraçóse con él tan rezio que no lo dexó menear. Lo que visto
por los cavalleros, por no hazer dańo a su capitán, que era aquel que el
Donzel del Aventura tenía, apeáronse todos por prenderlo, los quales
dezían:
 -Donzel del Aventura llegado eres a tiempo que pagarás los enojos que has
hecho.
 Y todos juntos, con las espadas desnudas, fueron sobre él con tantas
bozes, que lo pensaron hundir. Mas él que su muerte vio, determinó de
venderla bien caro; y soltando el cavallero, apartóse rezio d'él y tuvo
tiempo de embraçar el escudo, y con el espada en la mano, antes que lo
cercassen, derribó un cavallero herido de muerte. Y como a esta hora lo
cercasen y lo herían por todas partes, arremetió a los que delante vio, e
hizo semblante de herir a un cavallero en la cabeça y bolvió el espada y
diole en una pierna tal herida por baxo de la rodilla que, falsadas las
armas, casi cortada le hizo venir al suelo, y no huvo caído, quando por
aquel lugar se salió de entre ellos. żQué os diré?, sino que con tanto
coraje se defendía, que no avía ninguno que rostro a rostro a él osasse
llegar. Y porque no se abraçassen con él, andava de unas partes a otras y
esparcíalos con tanta ligereza que apenas lo podían creer.
 Y ansí anduvo tan gran pieça que imposible fuera a otro cavallero poderse
sustentar la mitad de aquel tiempo, en cabo del qual más de seis cavalleros
tenía por tierra d'ellos muertos, d'ellos mal heridos. Mas como la
principal causa de su defensa fuesse su grande ligereça, porque un momento
no parava de dar grandes arremetidas de unas partes a otras, causando que
todos delante d'él huyessen como de león bravo, ansí por esto como por
estar muy herido de suerte que la sangre le salía por muchos lugares, se
començó a cansar de tal manera, que si la batalla durase pequeńa pieza él
se vería en peligro de la muerte.
 Y d'esto le cresció tanta sańa, que como de nuevo començó a rebolvellos de
tal arte que ellos espantados dezían que no era possible sino que algún
demonio fuesse. Y avergonçados d'esto y de las bozes que el cavallero de la
mano llagada les deva, apretáronlo tan fuertemente que, aunque él derribó
muchos muertos y heridos, le hizieron muchas llagas. Y assí d'esto como de
la mucha sangre que perdía, andava desmayado. Y estando en este peligro con
tanta ira que aunque pudiera salirse d'ellos, no lo hiziera hasta vengarse
o morir.
 Estando en esto llegó un cavallero a el más correr de su cavallo, que a
las bozes y ruido de la batalla, que lexos se oía, acudió a quella parte. Y
como conosció al Donzel del Aventura, aunque mortalmente lo desamava, no
pudo negar lo que su muy generoso coraçón le pedía, y con pesar de verlo
tan mal llagado, con la lança a sobre mano, arremetió diziendo:
 -ˇO, viles cavalleros!, ˇy cómo amenguáis tan alto oficio quebrantando su
orden!
 Y de tal golpe hirió al primero que halló delante por el hombro diestro
que le falsó las armas y la lança paresció por el costado siniestro, adonde
fue quebrada. Y luego puso mano a su espada, y por ver venir dos cavalleros
que le ivan a dejarretar el cavallo, lo guardó. Mas como el cavallero de la
mano herida vio esto, a muy grandez bozes dixo a los cavalleros que algunos
tomasen sus cavallos, porque ya él havía hecho lo mismo. Mas el cavallero
que viniera trabajó de darse tal mańa que antes que ninguno de ellos
pudiesse tomar cavallo, los más d'ellos derribó por tierra con los pechos
del cavallo, y d'ellos de mortales golpes, adonde el Donzel del Aventura
sin ninguna piedad les quitava las vidas.
 Y como esto vio su capitán quiso huir, mas el príncipe don Resistel de
Espańa, que era el cavallero que viniera, lo siguió y por caerle cerca
alcançólo y diole tal golpe por el yelmo, que caído con la cabeça, lo hizo
venir muerto al suelo. Y con esto bolvió y vio que el Donzel del Aventura
avía acabado a los otros, de suerte que ninguno quedó que las nuevas llevar
pudiesse, mas tan llagado que a gran priessa su escudero y el de don
Resistel lo estavan desarmando para le tomar la sangre. El qual como en el
escudero y armas huviesse conoscido a don Resistel, pudo tanto que el
mortal odio que le tenía, que de muy benigno coraçón no lo tornasse,
agradeciendo aquel gran beneficio que d'él recebía; y conosciendo según lo
que entre ellos avía passado que en socorrerlo a tal tiempo era muestra de
la mayor virtud y nobleza que cavallero en el mundo podía tener. Y como don
Resistel se huvo apeado, quitóse el yelmo y con desseo de saber si el
Donzel del Aventura era herido de muerte vino por lo hablar; el qual lo
salió a rescebir con los braços abiertos, diziendo:
 -Valeroso príncipe, bien satisfecho está el dańo que en esta traición he
rescebido, pues meresció que su remedio de vuestras manos viniesse.
 Don Resistel fue tan vencido d'este comentario y palabras, que ningún
rencor quedó en su coraçón de lo passado. Y como el Donzel del Aventura lo
abraçó, hizo él otro tanto, diziendo:
 -Virtuoso cavallero, yo soy el que he ganado la mayor de las aventuras,
que es vuestra gracia, con la qual ya mis obras serán tan perfectas, quanto
sin ella al contrario á parescido.
 Y con esto, después que los escuderos le huvieron atado las llagas,
tomaron sus cavallos y guiaron a un castillo que cerca parescía. Y en el
camino el Donzel del Aventura contó a don Resistel la traición con que
aquel escudero lo truxera, y admirados quedaron con gran desseo de saber la
causa y quién los cavalleros fuessen. Y assí llegaron al castillo casi de
noche, adonde alegremente fueron rescebidos. Y el Donzel del Aventura fue
curado de un gran maestro que allí fue traido, y don Resistel quedó con él
aquella noche.
 Y otro día, despedido del Donzel del Aventura y los del castillo,
bolviosse a la demanda del centauro, como concertado estava. Y fue tan
pagado del Donzel del Aventura que aquel mortal odio que le tenía fue
trocado en grande amor, y porque éste entre ellos permanesciesse, determinó
de poner fin a la causa de su passada contienda con amar a la hermosa
infanta Serfinea con el estremo que ya avía comcnçado, pues su valor,
hermosura y linaje, allende de conservar con esto el amistad del Donzel del
Aventura, eran causas bastantes para que él dexasse el incierto amor de la
princesa Claribea por el verdadero que en ella avía conocido. Y con esta
determinación se juntó aquella noche en el castillo con los otros
cavalleros que esta demanda seguían, a los quales contó lo que con el
Donzel del Aventura le aviniera, y díxoles cómo lo dexava en aquel castillo
muy mal llagado, a los quales pesó mucho de su dańo, y huvieron gran plazer
assí de su amistad, como de avello socorrido a tan buen tiempo. Y assí
quedaron estos dos cavalleros tan amigos quanto antes eran contrarios.
 Y sabed que el escudero que al Donzel del Aventura truxo era uno de los
que venían con el gigante Brandalio al tiempo que el Donzel del Aventura y
don Resistel libraron a los infantes Tesiortes y Serfinea; el qual amava
tanto al gigante su seńor, que viéndolo muerto con sus doze cavalleros, con
gran dolor determinó de buscarle la muerte al Donzel del Aventura. Y con
este propósito, como se apartó de los treinta cavalleros que a los infantes
acompańavan al tiempo que el Donzel del Aventura y el príncipe Brasindos
los libraron de los seis cavalleros que pressos los llevavan, andúvolo
espiando hasta que lo dexó curándose en aquella villa con los otros
cavalleros. Y como supiesse que en el mar de Propontis andavan aquellos dos
cavalleros que al principio se combatieron con el Donzel del Aventura,
llamados Bogodón y Megaris, los quales eran deudos muy cercanos del
gigantes Brandalio, y por el gran Sarzarán traían cargo de alguna de la
gente de su armada por ser de los buenos cavalleros que avía en Asia,
acordó de ir a ellos por dalles estas nuevas y aver con ellos consejo para
vengarse del Donzel del Aventura. Y como fue su derecha vía haziendo gran
duelo, encontró acaso a Agrisón, aquel cavallero que el Donzel del Aventura
llegó a punto de muerte por librar a Listeo, primo de Leandel y de
Tarsinel, según se vos á contado, y tanto importunó Agrisón al escudero que
le dixesse la causa de su duelo, que se la dixo assí como avía passado, y
como conosció Agrisón por las seńas de las armas que el escudero dava ser
el Donzel del Aventura el que al gigante Brandalio matara, díxole:
 -Esse cavallero a más que a vos tiene enojados.
 Y entonces le dixo cómo se dezía el Donzel del Aventura, lo qual Agrisón
supo después por aver estado el Donzel del Aventura en el castillo de
Orandia. Y también le dixo cómo no menos le desseava él la muerte, y
contóle la causa.
 -żPues qué orden podría yo tener -dixo el escudero- para vengarme?
 Agrisón estuvo pensando, y como supiesse que el escudero del gigante sabía
adónde el Donzel del Aventura estava, díxole:
 -Aun os podría yo dar un buen aviso, y éste es, que yo sé que él ama tanto
a una donzella que se dize la del Fado, que si le dixessen que ésta estava
en peligro, él se pondría a qualquier que le viniesse por libralla; y para
traello adonde d'él os vengássedes no ay mejor color. Y yo sé que la
Donzella del Fado tiene una cruz tal como otra que yo traigo, porque ambas
se hizieron por un maestro, y son tan semejantes que parescen una, y por
tenerlas ambas, esta Donzella del Fado dio la una d'ellas a una donzella
que es parienta suya, y esta donzella casó comigo y assí huve yo la cruz. Y
porque sé que el Donzel del Aventura la conocerá y creerá que es la que
tiene la Donzella del Fado, si me prometiéredes debolvérmela yo os la daré,
con la qual, pues él no os conosce y sabéis adónde está, si le dezís que
sois criado de la Donzella del Fado, le podréis hazer creer que ella queda
en gran peligro, y assí lo llevaréis fácilmente adonde a vuestra voluntad
quedéis satisfecho.
 Y esto que Agrisón dezía era assí verdad, que como quisiesse mucho la
Donzella del Fado a Tedinda le dio aquella cruz, y el escudero prometió
Agrisón debolvérsela. Y tomada y llegado ante Bogodón y Megaris, hízolos
muy tristes con la muerte del gigante. Los quales por saber que el Donzel
del Aventura, que tan gran fama tenía, los avía muerto, les tomó gran deseo
de prendello assí por vengarse, como porque el gran Sarzarán lo estimaría
mucho. Y acordaron que el escudero del gigante con la cruz y otro escudero
fuessen al Donzel del Aventura, y que si el escudero que llevava la cruz lo
truxesse con aquella traición, el otro escudero viniesse a darles aviso. Y
assí estuvieron los dos escuderos seis días en aquella villa, aguardando
que el Donzel del Aventura saliesse d'ella, y salido que ovo en compańía de
los otros cavalleros, aguardaron hasta que lo vieron solo, que entonces
salieron a él, como ya oístes. Y como el escudero que passó adelante vio
que el otro lo llevava, dio buelta por otra parte, y fue a dar aviso. Y
assí salieron a él Bogodón y Megaris, y dexaron salidos en tierra quinze
cavalleros para que acudiessen quando estuviessen con él en batalla, y con
más seguridad y menos peligro lo prendiessen.
 Mas Dios, a quien esto no plugo, lo libró d'esta traición, aunque con tan
gran peligro. Y en pena d'ello quedaron muertos los que la ordenaron, como
les acaesce a los que semejantes obras intentan. Y assí los dexaremos, por
os dezir de la corte del emperador Francoleo de Alemania, que mucho á que
d'ella no hemos hablado.


                                Capítulo XLV

 De la gran flota que el gran Sarzarán imbió contra el imperio de Alemania.
       Y del gran peligro en que pusieron al emperador y a su imperio.
 En el principio d'esta historia se os á dicho cómo un grande y muy
poderoso seńor pagano en la menor Asia, llamado Sarzarán, tuvo cercado al
emperador Orbíseros de Grecia en la cibdad de Constantinopla, y en tanto
estrecho que a no ser socorrido por el emperador Francoleo de Alemania, sin
dubda él fuera en su poder con todo su imperio.
 Pues dize agora Philosio que puesto que la principal conquista que este
Sarzarán, seńor de la Menor Asia, pretendía fuesse la del imperio de
Grecia, assí por verle tan vezino y contrario de su ley, como por la
antigua enemistad que desde los troyanos quedó, conosciendo que por el
socorro que el emperador Francoleo de Alemania hizo al emperador de Grecia
dexó de efectuar el fin d'esta conquista que tanto desseava, propuso de no
entremeterse en otra cosa hasta destruirlo o hazerle tal dańo que él
quedasse bien satisfecho.
 Y como tan poderoso fuesse que la mayor parte de la Menor Asia le
reconoscía por seńor y ansí le intitulava, en este tiempo que el Donzel del
Aventura andava en Grecia acrescentando la fama de sus grandes hechos,
ayuntó tan grande armada de mar, qual jamás se vio en aquella parte. Y para
dissimular con el imperio de Grecia, porque no entendiessen para dónde era,
mandó que la mayor parte de la armada bien proveídos de capitanes y gente
de guerra, secretamente fuessen la vía del imperio de Alemania, y la otra
quedasse en el gran puerto del Tenedo, con la gente necessaria para guardar
las naos. Y mandó que algunos navíos anduviessen en este mar de Propontis,
cerca de los puertos de Constantinopla, para más dissimular, en los quales
Bogodón y Megaris andavan. Todo lo qual se hizo con el saber y consejo de
la sabia Astrophonia, por lo qual el gran Sarzarán avía dilatado esta
guerra hasta entonces, por lo qual le avía certificado que ansí convenía, y
por su saber la flota movió y navegó con tanta velocidad que, salida del
gran puerto del Tenedo, un día ya que era noche, tomó la derecha vía del
estrecho de Gibraltar. Y con ser tan larga la navegación, en espacio de
veinte días lo passaron, y prosiguiendo su viaje, dentro de treinta días
que saliera del puerto del Tenedo, se hallaron dentro de la playa de Cádiz.
 Y sabed que quando esta gran flota llegó en aquel derecho que está el mar
de Venecia, algunos navíos qu'en ella venían sin gente de guerra, por
consejo de la sabia que allí venía, se apartó de la flota y se fueron a
esperar a el puerto de Venecia. Y puesto que aquella grande armada fuesse
de muchos navíos vista, por ser tan largo el viaje, de ninguno fue
conoscida la gente que en ella iva, porque la flota iva sin ningunas
seńales, y la pujança suya causava que ningún navío osasse llegar a saber
quién eran, junto con la admiración que les ponían la estrańa velocidad con
que navegavan.
 Y como por esto y por ser tan grande fuesse cosa notable, presto se
publicó por las partes que passvan, salvo en el imperio de Grecia, ni con
gran parte alderrerdor. Y por presto que esto se dixo, muy más antes llegó
la flota al puerto de Cádiz un día en rompiendo el alva. Y fue tan salteada
su llegada que solamente la supieron los del puerto. Y con gran brevedad
dieron luego aviso al emperador Francoleo, que en Colonia estava tan
descuidado, que ninguna cosa havía sabido d'ella, y assí muy poco socorro
pudo tener. El qual sabido esto, con el alto coraçón que pensar se puede,
como se acordasse del socorro que al emperador Orbíseros de Grecia hizo por
el qual la gente del gran Sarzarán fue desbaratada, y su hija la princesa
Martedina robada, luego sospechó lo que podr[í]a ser; y a la hora despachó
mensajeros a los reyes de Bolonia, que con la brevedad possible le
socorriessen a tal necessidad, y lo mismo hizo a todos los grandes y
cavalleros del imperio. Y solamente pudo recoger antes que los enemigos
llegassen a Colonia hasta quinze mil cavalleros, y treinta mil peones,
gente muy luzida y bien armada. Y esto fue possible, porque a la sazón avía
muchos cavalleros y gente en la corte a causa de las alegres nuevas que el
duque de [A]caya de parte del emperador Orbíseros de Grecia le avía traído
de la princesa Martedina su hija. Y entre éstos estavan a la sazón el duque
de Sajonia, y el duque de Austria, y el duque de Babaria, que muy diestros
y animosos eran en la guerra.
 Y como los enemigos llegaron tan de sobresalto al puerto, sin ninguna
contradición tomaron tierra. Y Tazabrán de Ruxia qu'el general d'esta gente
era, y el más valeroso y diestro cavallero en la guerra que en toda la
Menor Asia se hallava, con gran brevedad mandó que toda la gente
desembarcasse; el qual, dexada en la flota la gente necessaria para hazerla
segura, la otra puso en la ordenança que ellos solían guardar, y movió la
vía de Colonia con ochenta mil cavalleros, y cien mil peones muy bien
armados, tan luzidos y usados en la guerra, que la flor eran de todo el
poderoso exército qu'el gran Sarzarán avía juntado.
 Y con esta gente iva el gigante Furoldán del Gran Rostro, hijo del gigante
Minomoronte, seńor de la nueva Ínsula de Preconesus; y otros dos gigantes
hermanos, el mayor de los quales avía nombre Brigantes, aquel qu'el gran
Sarzarán puso por governador de la otra mitad de la Ínsula de Preconesus
que avía sido del gigante Macadarte, que él desterró, según se ha dicho. Y
éste llevava consigo dos hijos, el mayor de los quales havía nombre
Madarán, y el otro Astrabón. Y el otro gigante hermano de Brigantes, tío
d'éstos, havía nombre Gorfas, todos muy bravos y esquivos gigantes. Y
d'esta suerte, a buen passo, sin contradición alguna caminaron hasta que un
día llegaron a Colonia, en la qual gran espanto pusieron. Y llegados,
Tazabrán de Ruxia, como diestro guerrero començó a sentar su real en el
sitio que mejor le paresció.
 Mas como los tres duques de Austria, Sajonia y Babaria fuessen valerosos
cavalleros, con el duque de Acaya que aí estava, y viessen que por la
muchedumbre de sus enemigos no les convenía esperallos en batalla, y que
tan presto no les podía venir socorro que primero no tuviessen gran peligro
si se dexassen cercar, acordaron con una parte de la gente que tenían de
dalles un sobresalto, de suerte que no tan presto ni tan a su salvo el real
asentassen. Y para esto apercibieron cinco mill cavalleros de los más
diestros y esforçados, y diez mill peones, y quando vieron que los enemigos
estavan ocupados en asentar su real, abrieron una puerta de la cibdad, y de
ímpitu dieron en ellos con tanto esfuerço que antes que se defendiessen más
de mill hombre[s] derribaron por tierra muertos y malheridos.
 Lo que sabido por Tazabrán de Ruxia, a gran priessa mandó a dos cavalleros
llamados el uno Cismarai de la Briça y el otro Tazali, que con la gente que
más presto pudiessen, socorriessen en aquella parte de suerte que no
atendiendo a los enemigos, los dexassen arredrar de los muros todo lo más
que pudiessen; los quales lo pusieron por obra con la mayor priessa que
pudieron, y hallaron tal estrago en los suyos y a los christianos tan
encarniçados, que con poca industria los hizieron arredrar más de lo que
les conviniera.
 Y Tazabrán de Ruxia mandó al gigante Brigantes, que muy diestro era en la
guerra, que socorriessen a los que asentavan el real por aquella parte y lo
prosiguiessen. Y también mandó a otros dos cavalleros, no menos diestros y
animosos, llamados Uzario e Iscalo, que con diez mill cavalleros rodeassen
todas las puertas que de la cibdad salían a aquella parte, para que si
gente saliesse a poner estorvo a los que el real asentavan, la
resistiessen.
 Y él tomó consigo quinientos cavalleros y mandó al gigante Furoldán del
Gran Rostro que con siete mil cavalleros y diez mill peones que apercebidos
tenía, quando viessen que él con los qui[ni]entos cavalleros huviessen
tomado las espalda[s] a los christianos, lo socorriesse. Y a los dos
gigantes Madarán y Estrabón, hijos de Brigantes, y a su tío Gorfas, les
mandó que con la gente que les paresciesse estuviessen apercebidos para que
si necessario fuesse los socorriessen. Y con esto avisó a los quinientos
cavalleros que con él ivan de lo que avían de hazer, y juntóse por un lado
con los cavalleros que a los christianos hazían rostro. Y quando vio
tiempo, él y los quinientos cavalleros, al más correr de sus cavallos, se
salieron de los otros, y con tanta presteza arremetieron por un lado a la
puerta de la cibdad que aunque los dos duques entendían su intento, no lo
pudieron poner remedio, porque para llegar a la puerta primero que ellos
avía menester bolver las espaldas a sus enemigos y correr a toda furia, lo
que era mayor peligro. De suerte que Tazabrán de Ruxia y los quinientos
cavalleros les tomaron las espaldas, y los duques, con esfuerço de ver que
eran tan pocos, el duque de Babaria con hasta dos mill cavalleros y tres
mill peones hizo rostro a Tazabrán de Ruxia y a los quinientos cavalleros,
aunque con gran pérdida y peligro, porque antes que el duque de Babaria
pudiesse bolver su gente ni ponerla en orden, Tazabrán de Ruxia y sus
quinientos cavalleros les hizieron gran dańo.
 Y en tanto, los otros dos duques, con todos los demás, resistieron a
Tazali y Zismarai con toda su gente, y començáronse a recoger con la mayor
orden que pudieron. Mas el bravo gigante Furoldán del Gran Rostro, que
avisado estava, como vio ser tiempo, arremetió con sus cavalleros y peones,
y juntáronse con Tazabrán de Ruxia a tiempo que muy mal lo passavan, porque
en ser tan pocos el duque de Babaria, que valeroso cavallero era, como
viessen él y los suyos que les iva las vidas, apretáronlos de tal suerte
que muchos cavalleros echavan por tierra, porque no eran parte las
maravillas que Tazabrán de Ruxia en armas hazía. Y assí con este socorro
mezcláronse de suerte que a este tiempo muy sangrienta la batalla andava.
Porque como se viessen los christianos por todas partes cercados, querían
bien vender sus vidas, y hazían maravillas en armas. Y Tazali y Cismarai
con su gente apretávanlos de otra suerte que hasta allí. Pues el valiente
Tazabrán de Ruxia con el bravo Furoldán del Gran Rostro no se dormían,
porque tan gran estrago hazían en los cavalleros del duque de Babaria que
era libre el camino por donde qualquier d'ellos andava.
 Y como al emperador Francoleo llegassen estas nuevas desde que Tazabrán de
Ruxia les tomó las espaldas, haziendo tocar las trompas y todos los otros
instrumentos de guerra, mandó que todos los cavalleros y gente que armas
tomar pudiessen, fuessen con gran brevedad juntos. Y él se armó a la mayor
priessa que pudo, que no fue parte ninguno de le estorvar que al socorro no
saliesse, considerando que si los quatro duques en quien su esperança tenía
fuessen muertos o presos, él quedava perdido. Y animando su gente con ver
su real persona en tal peligro, a gran priessa salió por aquella puerta que
los duques salieran con hasta diez mil cavalleros y veinte mil peones. Y
hechas dos hazes, la primera mandó al valiente cavallero Alpidán, con otros
esforçados cavalleros sus parientes, y la segunda tomó él. Y llevava
consigo a Titubal de Brabante, hijo heredero del duque de Bravante, uno de
los buenos cavalleros de todo su imperio, y otros muchos grandes y
cavalleros que lo aguardavan.
 Y a esta hora como el duque de Babaria anduviesse socorriendo en las
mayores priessas, vio el estrago que el valiente Tazabrán de Ruxia hazía en
su gente, y con el espada en la mano se fue a él y, diole tal golpe sobre
el yelmo que, falsado, lo llagó en la cabeça, la qual le hizo inclinar y,
quedó algo turbado. Y alçado el braço para darle otro golpe, Tazabrán de
Ruxia, al qual con el escudo lo rescibió, hirió al duque por encima del
escudo de tal golpe, que le derribó en tierra todo lo que d'él alcançó; y
el espada llegó al yelmo y se lo falsó y cargólo tanto que algo desatinado
inclinó la cabeça hasta el arzón delantero; y con esto quiso darle otro
golpe, mas muchos cavalleros se le pusieron delante, que al duque
guardavan; a los quales Tazabrán de Ruxia hirió de tal suerte que presto
derribó en tierra los que delante halló, malamente llagados. Y el duque,
como vio esto, dava bozes que lo dexassen, y juntáronse con tanto ímpitu él
y Tazabrán de Ruxia, que no se pudieron herir, y echáronse los braços el
uno al otro, y de tal suerte se apretaron que juntos vinieron al suelo,
adonde se rebolvían con gran fuerça y cada uno pugnava por rendir al otro;
mas como cayeron, apeáronse luego de ambas partes muchos cavalleros, adonde
por socorrer cada uno a su capitán se començó allí la mayor priessa que en
toda la batalla avía sido.
 Lo que dio causa que el gigante Furoldán del Gran Rostro allí acudiesse, y
sabido lo que passava, apeóse luego e hízose con sus desmesurados golpes
lugar. Y assí llegó a Tazabrán de Ruxia, que forcejava con el duque, a los
quales desparzió con furiosa fuerça, y tomó en peso a Tazabrán de Ruxia, y
púsolo sobre su cavallo. Y como bolviesse por prender al duque, vio que con
ayuda de los suyos se avía levantado y se defendía de muchos cavalleros que
sobre él y sobre los de su parte estavan. El gigante se fue a el duque por
asillo entre sus fuertes braços, mas el animoso duque le tiró una punta a
la loriga con tanta fuerça que rompida, aunque de fuerte malla era, le
metió el espada por el muslo, y como el gigante bolviesse el cuerpo,
assióle a soslayo, y assí paresció el espada por el lado, con muy poco dańo
de la carne. Y cierto le faltó al duque en este golpe ventura, porque a ser
derecho él quitava de su estorvo al gigante; el qual fue tan airado que
alçando su espada le tiró un golpe a la cabeça, con el qual creyó de lo
hender, empero los que más cerca se hallaron de los suyos atravesaron las
espadas delante, y el duque alçó el espada y escudo todo junto, sobre todo
lo qu'el temeroso golpe dio, e hizo que algunas de las espadas cayeran en
tierra y la del duque casi la cortó por medio; y falsado el escudo hízole
darse con él tal golpe sobre la cabeça que sin sentido cayó en el suelo, y
con esto quiso ir a él, aunque muchos se lo defendían.
 Mas a esta hora, a la gran buelta y bozería el duque de Acaya llegó allí y
conosció al duque de Babaria, y como lo vio caer y a el gigante que sobre
él iva, con el espada alta arremetió por le dar con los pechos del cavallo.
El gigante, que lo vio, como no se pudo desviar, hirió al cavallo del duque
en la cabeça de tal suerte que le derribó un pedaço, mas con todo esto,
diole con los pechos tal golpe que lo derribó en tierra; mas del gran peso
del gigante y del desatino de la mortal herida de la cabeça, el cavallo
vino al suelo de tan gran caída que muy lexos arrojó de sí al duque de
Acaya; el qual no fue caído quando fue preso de muchos cavalleros que por
socorrer al gigante se avían apeado. El qual se levantó, aunque mal
quebrantado, como vio presso al duque de Acaya fuesse para él de Babaria,
que medio desacordado los de su parte le ayudavan a subir en su cavallo, y
començó a dar tan crucles golpes que no acertava ninguno en lleno que no
derribase cavallero; y assí llegó al duque y con ayuda de los de su parte
tomólo entre sus fuertes braços y diole a dos cavalleros que con el duque
de Acaya lo llevassen preso.


                                Capítulo XLVI

      Del gran peligro en que el emperador Francoleo de Alemania y los
  christianos se vieron. Y de cómo el animoso emperador por socorrer a los
  dos duques fue con ellos preso. Y del gran sentimiento de la emperatriz y
                             de los de su corte.
 Estando pues los términos de la batalla de la suerte que oís, el buen
cavallero Alpidán ya a esta sazón avía rompido con su haz, y como tomasse
por las espaldas a Tazabrán de Ruxia y a los paganos que por aquella parte
avían ganado las espaldas de los christianos, derribó y mató d'este
encuentro más de dos mill hombres. Y como los demás quedasen entre ellos y
entre la gente del duque de Babaria, con quien pelevan, hizieron tal
estrago que muy pocos fueron los que escaparon; con los quales Tazabrán de
Ruxia por un costado de la batalla pudo a gran trabajo juntarse con
Cismaray y con Tazali. Y como Alpidán y los suyos se juntaron con los
cristianos que cercados estavan, todos bolvieron los rostros adelante, y
pugnavan de resistir a Tazabrán de Ruxia y a Cismaray y a Tazali, que todos
juntos con los tres gigantes Gorfas y Madarán y Estrabón, que con más de
quinze mill cavalleros y veinte mill peones arremetieron, los aquexavan de
tal suerte que, ansí por sus valentías como por ser tantos, los hazían
arredrar de manera que casi del todo perdían el campo, con muerte de muchos
d'ellos. Lo que visto por el emperador Francoleo, como su intento no fuesse
más de en socorrellos de suerte que se pudiessen recoger a la cibdad, pues
otra cosa era desvarío según la desigualdad de su gente, como vio las
espaldas de los christianos desocupadas, mando hazer con las trompas seńal
de recoger.
 Mas a este hora llegaron delante d'él quatro cavalleros, criados de los
dos duques que presos ivan, y con alterada priessa le dixeron de la suerte
que los llevavan. Lo que por él oído hizo cessar lo mandado, y con tanta
turbación y pesar que no se pudo resistir, movió a el más ir de su cavallo
por donde los cavalleros le guiavan. Y Titubal de Bravante, con todos los
grandes y cavalleros que lo aguardavan lo fueron siguiendo, y toda la haz
de su gente hizo lo mismo, con tanto ímpitu que de su llegada muchos
cavalleros perdieron las vidas y muchos cavallos salieron sueltos sin sus
seńores; y tan grande fue el ruido d'este encuentro que un gran montańa
parescía venirse al suelo. Y assí se mezcló la batalla de suerte que aunque
muchos más eran los paganos, entonces parescían iguales. Y como el
emperador con sus aguardadores, que serían hasta dozientos cavalleros,
uvieron rompido este primero encuentro, tomaron delante a los quatro
cavalleros criados de los dos duques de Babaria y Acaya, y haziendo con su
esfuerço camino, siguiéronlos de suerte que en breve espacio vieron a el
bravo gigante Furoldán del Gran Rostro con más de quatrocientos cavalleros,
que a los dos duques llevavan. Y como el emperador Francoleo huviesse
dexado por caudillo de su haz a un muy diestro y animoso cavallero,
determinó de hazer su poderío por librar a los dos duques, que mucho temía
su falta en tal tiempo. Y assí arremetió con los que lo guardavan a el
gigante y cavalleros, y antes que pudiessen hazerles rostro, derribaron más
de cinquenta cavalleros muertos y malheridos. Mas como el bravo gigante se
lançasse entre ellos, presto los hostigó de suerte que no avía ninguno que
no temiesse de lo esperar. Y los cavalleros paganos que con él ivan se
mezclaron de tal manera con los que al emperador aguardavan, que muchos
muertos y heridos cayeron, y una mortal batalla començó.
 Y como viesse el emperador que número de veinte cavalleros llevavan a los
duques, arremetió a ellos, y Titubal de Bravante, que nunca lo dexava, hizo
lo mismo. Y llegados a los cavalleros que los tenían, derribaron de los
primeros golpes dos d'ellos en tierra. Mas el bravo gigante que no se
descuidava como vio esto, socorrió con gran presteza. Y Titubal de
Bravante, que temió el peligro del emperador, saliólo a recebir e hizo
semblante de esperalle un golpe que el gigante le tiró, y entró con él tan
presto que no le alcançó sino con el braço sobre el escudo, y fue con tanta
fuerça que lo hizo darse con él tal golpe sobre la cabeça que algo lo
desatinó, mas no tanto que Titubal no le diesse tal golpe sobre un ombro
que, cortadas las fuertes armas, le hizo una mala llaga. El gigante
bramando como un bravo león, por hallarlo cerca ceró con él y echóle sus
fuertes braços encima, y apretólo con tanta fuerça que lo sacó de la silla.
Y en este tiempo el emperador no estava despacio, porque con algunos que lo
siguieron avía desbaratado a los cavalleros que a los dos duques tenían,
acomo aquel que valeroso cavallero era; el qual como vio a Titubal de
Bravante en tal peligro, dando bozes a los suyos, arremetió diziendo:
 -Muera esta mala vestia que tanto dańo haze.
 El bravo gigante, como venir los vio, arrojó de sí con tanta fuerça a
Titubal que, aunque él se quiso assir, no fue parte para que el gigante
dexasse de dar con él tal golpe en el suelo que sin ningún sentido quedó
tal como muerto. Y a este tiempo, el emperador llegó con más de diez
cavalleros e hiriéronlo de tan pesados golpes que mal llagado le hizieron
abraçar la cerviz de su cavallo. Mas luego vinieron en su socorro con más
de quinze cavalleros, que rebueltos con los del emperador fueron causa que
el gigante pudiesse cobrar su espada; y como la tuvo en su mano, de tal
golpe hirió a el primero que delante halló, que falsado el escudo y partido
el yelmo con la cabeça hasta la frente, dio con él muerto en tierra. Y como
vio que todos los cavalleros obedescían al emperador, y que delante d'él se
ponían, creyó que algún principal fuesse, y començó a dar tales golpes que
a todos los que alcançava derribava en tierra; y a pesar de todos llegó al
emperador, del qual rescibió un golpe tan fuerte que, falsado su gran
yelmo, le hizo una mala llaga en la cabeça; mas con todo esso tomólo entre
sus fuertes braços, sin ser el emperador parte para defenderse, ni menos
ninguno de los que lo guardavan, de suerte que lo sacó de la silla, y con
él y con los dos duques se fue hasta ponerlos fuera de la batalla.
 Y a esta hora, de parte de los paganos avía socorrido la batalla el fuerte
Brigantes con más de diez mil cavalleros, y no pudiendo sufrir los
christianos tan gran muchedumbre, assí por esto como porque la noche
sobrevenía muy escura, començaron a retirarse sin echar menos al emperador,
que todos aquellos que lo aguardavan y lo vieron prender, quisieron más
morir que bolver con tales nuevas; y assí no dexaron de seguir al gigante
hasta que vinieron en su ayuda tanta gente, que todos fueron muertos y
pressos.
 Y recogidos los dos duques de Saxonia y de Austria con todos los que
escaparon cerraron la puerta, y como hallaron menos al emperador,
començaro[n] a hazer tan gran duelo que el mundo parescía hundirse. Y como
viessen la escuridad de la noche con la pujança de sus enemigos, acordaron
de esperar el día para ver lo que se devía hazer, sin osar parescer delante
de la emperatriz, que tales cosas hazía que como persona sin juizio estava,
con tan justo sentimiento y perdiendo la esperança de la vida, tenía
cuidado del alma, porque le parescía ser sus culpas causa de tanto mal, y
no venir sin g[r]an misterio y permisión de la voluntad divina. Y con tan
gran dolor y afligimiento, vertiendo infinitas lágrimas dezía:
 -ˇO, poderoso Seńor!, puesto que yo conozca ser tan errado el camino de mi
vida que muy mayores açotes merecía, todavía osaré en la graveza de mis
culpas, pedirte misericordia si quiera para que el fatigado pueblo no pague
lo que yo merezco.
 Y acordándose del emperador, como no huviesse sabido si era muerto o
presso, no pudo dissimular lo que sintió, y dixo:
 -ˇO, emperador, mi seńor!, ży es possible que tu grandeza assí como humo
en un momento es desparescida, que no se sepa en tu tierra de tu real
persona, y que yo y los que por seńor te reconocen por temor de la muerte
dissimulemos esto? Por cierto, trabajaré yo de no caer en tan grave yerro.
 Y assí con apresurado ímpitu hizo llamar a los dos duques de Saxonia y
Austria, y en su presencia venidos díxoles:
 -żCómo es possible que vuestros leales coraçones un sólo momento sufran de
no saber lo que de vuestro seńor á sido, siquiera si es muerto o preso? żNo
os acordáis de cómo el entrańable amor que a los suyos tuvo lo truxo a tan
gran desbarato?
 Los duques que más que a sí querían al emperador fueron tan tristes y
turbados de oír esto que no supieron qué responder, porque de ninguna vía
no se sufría salir entonces a buscallo, si no fuesse para entregarse todos
a sus enemigos sin poder dar ningún remedio al emperador. Y estando en esta
congoxa, vino delante de la emperatriz el buen cavallero Titubal de
Bravante, el qual solo bolvió de todos aquellos que al emperador
aguardaron. Y esto fue porque como quedasse sin ningún sentido del gran
golpe quando el gigante dio con él en el suelo, tornado en su acuerdo al
tiempo que la batalla se despartía, creyó que el emperador con los duques
se havía recogido. Y assí tomó un cavallo y se entró en la ciudad, adonde
como no hallasse al emperador y supo lo que la emperatriz hazía, acordó de
ir al real palacio por dezir lo que d'él sabía, y llegó a tiempo que oyó lo
que a los dos duques dixera. Y aunque él no sabía cierto si el emperador
era muerto o preso, tuvo por cierto que era presso y estava bivo. Y por
escusar el peligro que a la emperatriz y a la cibdad con todos los que en
ella estavan les vendrían, díxole de la suerte que el gigante lo derribó a
él de su cavallo y cómo havía prendido al emperador, y que él no lo havía
podido avisar, porque estuvo sin sentido del gran golpe que el gigante le
dio hasta que la batalla fue despartida; y que él tornando en su acuerdo,
con gran peligro havía podido llegar a la cibdad, en la qual aquella hora
entrava. Y con esto fue algún tanto consolada la emperatriz y los que allí
delante estavan, porque dieron crédito a Titubal de Bravante, que seńalado
cavallero era. Y como entendió la emperatriz que no convenía por entonces
pensar de poder librar al emperador por armas, acordaron de esperar a la
mańana para ver lo que sería mejor hazer para remedio de la prisión del
emperador.


                               Capítulo XLVII

    De cómo la emperatriz y los grandes de su corte embiaron a tratar con
  Tazabrán de Ruxia la libertad del emperador, y de lo que respondió. Y del
 gran peligro que tuvo la cibdad de ser entrada según los terribles combates
                        que los contrarios la dieron.
 Como el valiente Tazabrán de Ruxia vio encerrados a todos sus enemigos, de
los quales quedaron en el campo muertos y llagados entre cavalleros y
peones más de seis mill hombres, mandó a Uzario y a Iscalo que con los
mismos cavalleros que aquel día havía asegurado todas las puertas de la
cibdad, tuviessen muy especial cuidado de hazer otro tanto aquella noche,
de suerte que todo el exército pudiesse estar seguro. Y con esto hizo que
encendiessen muchas lumbres, y mandó recoger a todos los llagados, assí
christianos como paganos, y en tiendas que ya se havían armado para aquello
hizo que todos fuessen curados, a los unos como a suyos, y a los otros como
a captivas personas por quien gran honra y haver esperava, que la flor de
la cavallería de Colonia quedó aquel día en el campo.
 Y como todos aquestos pressos fueron juntos en la gran tienda de Tazabrán
de Ruxia, adonde el emperador y los dos duques de Babaria y Acaya estavan,
quando se vieron, doblada fue la angustia de todos. Y el puesto que el
emperador hiziesse a este cruel y temeroso golpe de la fortuna el rostro
que su generoso ánimo y valor requerían, considerando la súpita y
desastrada buelta de su rueda, gravísimamente era congoxado, y más como
supiesse el odio que el gran Sarzarán le tenía junto con ver quán
impossible era ser socorrido antes que a su poder fuesse, causávale este
pensamiento la congoxa que pensar se puede.
 ˇO reyes y grandes príncipes!, żqué diremos ahora d'este emperador, que
estando en lo más seguro de su imperio, tan apartado de sus enemigos, con
tanta tierra de christianos en medio, quando más fuerte y seguro creía
estar, permitió Nuestro Seńor que en tan breve espacio no sólo perdiesse la
esperança de su gran seńorío, mas también la de su vida en gran dubda
tuviesse? Pues de creer es que en príncipe tan alto y cathólico no se
permitiera semejante açote sin gran juizio de Dios. Empero lo que entender
devemos es para que los semejantes entiendan que ansí como los grandes
estados y absolutos poderíos no deven ponerles ánimo para que ninguna cosa
ofendan a su criador, assí no son parte para los reservar de los reveses y
penas que en este mundo con semejantes adversidades les vienen.
 Pues como el emperador Francoleo huviesse este conocimiento, juzgándose
por tan pecador y que mayor mal merescía, con el coraçón tan humilde,
quanto propuesto de emendar su vida, suplicava a Dios que d'él en tan
estremada necessidad se acordasse. Y como el gran valor de su ánimo no
consintiesse que la grandeza de su persona estuviesse por temor en ninguna
parte encubierta, fue luego pública su prissión. Sabiendo por Tazabrán de
Ruxia aver sido la fortuna más próspera de lo que pensava, tan gran orgullo
entró en su coraçón que todo el mundo le paresció poco para ser por él en
un momento subjetado. Y luego mandó poner al emperador en buen recaudo y
hazerle el tratamiento que a su real persona convenía, y lo mesmo hizo a
los dos duques de Acaya y Babaria, con todos los otros grandes cavalleros
que presos havían sido. Y venido el día hizo acabar de asentar el real, y
fortalesciólo de cavas y fuertes baluartes, con todos los otros ingenios
muy necessarios para tal menester.
 Y como en la cibdad fue sabida la prisión de su emperador y de los otros
altos hombres, con la tristeza y espanto que semejante caso requería, los
dos duques de Austria y Saxonia con otros altos hombres, entraron en
consejo con la emperatriz y acordaron de embiar a saber si por algún precio
o partido era possible que su emperador y seńor fuesse en su libertad. Y
con seguro de los contrarios hizo esta embajada el duque de Austria, el
qual fue recebido con gran veneración de Tazabrán de Ruxia, y de los otros
principales cavalleros que lo acompańavan. Y sabida la causa, como Tazabrán
de Ruxia creyesse que muy presto tendría a la emperatriz en el mismo estado
que al emperador, con la possessión de todos aquellos principales pueblos
de toda aquella provincia, después de haver havido su consejo con sus
cavalleros, respondió al duque de Austria que la libertad del emperador
consistía en que la emperatriz con todo el imperio, puestos debaxo de su
poderío, quedassen a la merced y boluntad del gran Sarzarán, seńor de la
Menor Asia.
 Y buelto el duque de Austria a la cibdad, quando en ella fue sabida esta
respuesta, con mayor angustia, especial de la emperatriz, començaron a
proveher de lo necessario para la defensa del pueblo, fortalesciendo los
muros con todos los otros ingenios y armas necessarias; pues según del
estrago passado de su poca gente, ya en sólo esto quedava la esperança
después de aquella que tenían en aquel verdadero socorredor de los
atribulados, cuya misericordia todos pedían con devoción y lágrimas. Y tan
grande era el duelo que en el real palacio se hazía, que no huviera coraçón
humano que lo oyera que a gran compassión no moviera.
 Y passados dos días que en asentar el real los enemigos se tardaron, luego
el valiente Tazabrán de Ruxia apercibió su gente para combatir la cibdad. Y
adereçados todos los ingenios y pertrechos, el tercero día en la mańana por
aquellos lugares que más flacos le parescieron, començó el combate tan
rezio que en gran estrecho pusieron a los que lo resistían.
 Mas como el duque de Austria y el de Sajonia fuessen tan diestros y
animosos en la guerra, tenían repartida su gente según en cada parte
convenía, tan bien proveídos de todo lo necessario para la defensa, que
mucho les ayudó para que sus enemigos resistir pudiessen. Y haviendo durado
el combate hasta medio día con muy poco dańo de la gente y murallas de la
cibdad, Tazabrán de Ruxia con industria hizo que a la una parte el combate
se acrescentase con gran número de gente; y como por esto acudiesse a la
defensa del otro cabo mucha gente de la que los otros liengos defendían,
Tazabrán de Ruxia lo más secreto que pudo tomó consigo al gigante Madarán y
a dos mill cavalleros y dos mill peones archeros y açadoneros; y llegado a
la parte de la cerca que menos gente avía, tantas fueron las flechas que
los paganos desde abaxo tiravan a los que la cerca defendían, que los
açadoneros con muy agudos picos pudieron llegar al muro, y con tanta
priessa començaron a rompello que en muy breve espacio un gran pedaço d'él
hizieron venir al suelo. Y como por ser tan rezio a la parte de dentro
hasta un estado de alto quedase dificultosa la subida, aunque Tazabrán de
Ruxia y el gigante Madarán con otros muchos cavalleros llegaron a entrar,
los de la parte de dentro se lo defendieron hasta que el duque de Austria y
el buen cavallero Alpidán, avisados d'ello, con más de quatro mill
cavalleros y seis mill peones acudieron allí, y no el fuerte Titubal de
Bravante, que con el duque de Saxonia convino que quedasse en el govierno y
providencia de todas las otras partes que combatidas eran.
 Y el duque de Austria mandó que los mill cavalleros subiessen al muro con
hasta tres mill peones, y subieron a tiempo que entonces el bravo gigante
Madarán començava a entrar muy apriessa por el portillo, y con él Tazabrán
de Ruxia con otros cavalleros. Y como el gigante Madarán llegó, el duque
con una lança corta y muy gruessa que llevava con ambas manos le dio tan
gran golpe en los pechos, que lo hizo caer de espaldas. Y como se tirasen
desde lo alto infinitas piedras y flechas, aunque desde abaxo hazían de la
misma manera, como acudiessen allí gran número de gente de la cibdad, tan
gran priessa les dieron que infinitos de los que estavan abaxo fueron
muertos y malheridos; y lo que a Tazabrán de Ruxia y al gigante Madarán les
dio la vida fue encubrirse con el portillo. Como los de la cibdad viessen
lo que les iva en ello, assí los de baxo, como los de la muralla, pelearon
tan bravamente que no valieron los fuertes y desmesurados golpes del
gigante Madarán, ni la valentía de Tazabrán de Ruxia, para que dexassen de
se arredrar del muro, con gran dańo y muerte de muchos d'ellos.
 Mas Tazabrán de Ruxia, que vio estar allí el fin de su empressa, avisó al
gigante lo que hazer tenía, y mandó a más de cien cavalleros que todos de
tropel arremetiessen al portillo, y tras ellos fuesse todo el resto, que
infinita gente quedava que a aquella parte havía acudido, a tiempo que el
duque havía hecho traer muchos maderos y piedras y tierra para lo atapar;
los quales, al llegar rescibieron de los de arriba mucho dańo. Y Tazabrán
de Ruxia, que delantero iva, con mas de diez cavalleros entró primero y
junto con él venía el gigante Madarán; el qual tomó en peso a Tazabrán de
Ruxia por encima de las rodillas, y ligeramente lo puso en lo alto de el
portillo. Mas Alpidán, que junto estava, le dio tal golpe con su espada en
la cabeça que, falsado el yelmo y llagado en ella, lo desatinó. Y luego
acudieron muchos cavalleros y diéronle con las manos en los pechos con
tanta fuerça que lo hizieron caer sobre los braços del gigante, que con
este temor lo aguardava; el qual lo quiso tornar a subir, mas el duque
llegó, y con aquella lança corta dio al gigante tal golpe en un costado que
le hizo una mala llaga, y rempuxólo tan rezio que forçado le hizo dexar a
Tazabrán de Ruxia, y en poco estuvo de venir al suelo. Y como huviessen
subido al muro otros muchos peones, tantas fueron las piedras y flechas que
les tiraron, que ansí por esto como porque la noche les sobrevino, les fue
forçado arredrarse, con tanto coraje de Tazabrán de Ruxia y del gigante
Madarán, que assí propios quiseran dar la muerte.
 Y entonces el duque hizo cerrar el portillo con muy fuertes maderos y
grandes piedras, y dexó allí el recaudo de gente que según el lugar vio
convenía; y luego hizo otro tanto en todas las otras partes necessarias, y
con gran congoxa rogava a Dios que algún socorro y remedio les embiasse.
Porque según avían quedado los muros, por muchos lugares caxcados del gran
combate de aquel día, bien creían que a pocos tales, ellos se verían en
gran peligro.
 Y Tazabrán de Ruxia quedó tan enojado de no aver entrado el portillo, que
no veía la hora que fuesse de día para lo hazer morir. Adonde conviene
dexarlos, por os dezir lo que al Donzel del Aventura le acaesció siguiendo
al estrańo centauro.


                               Capítulo XLVIII

 De cómo siguiendo el Donzel del Aventura al estrańo centauro llegó al lugar
 adonde los cavalleros llevava, y de la peligrosa batalla y estrańa aventura
                          que allí se le ofresció.
 En aquel castillo adonde el príncipe don Resistel de Espańa dexó al Donzel
del Aventura estuvo muchos días curándose de sus llagas, porque tantas le
hizieron Bogodón y Megaris con sus cavalleros que nunca se vio en tan gran
peligro. Mas como fue sano y se sintiesse en toda su fuerça, agradesció a
los del castillo el bien que allí rescibiera, y armado de sus armas que
havía él hecho adereçar, despedido de todos ellos se partió. Y salido del
castillo, no huvo andado mucho quando vio atravesar el estrańo centauro,
por lo qual se le acordó del concierto que entre él y aquellos cavalleros
quedara, y tuvo gran congoxa de no aver podido bolver más a aquel castillo.
 Y con desseo de saber aquel aventura del centauro, movió tras él la costa
adelante bien apartado d'ella, hazia el estrecho del Esponto. Y assí lo
siguió hasta que fue anochecido, y durmió en el campo, y otro día halló el
centauro delante, y muy alegre por velle fue tras él, tanto hasta que
passado el estrecho del Esponto, llegó a una tierra que se dize Queronense,
porque casi la cińe toda el mar, salvo un pequeńo espacio que se junta en
la tierra firme, y en esta entró el centauro, y el Donzel del Aventura lo
siguió hasta que llegó muy cerca del mar.
 E yendo un día muy de mańana, anduvo tanto por un llano que delante d'esta
gran montańa se hazía, que llegó al pie d'ella, y por entre unas muy
grandes peńas el Donzel del Aventura vio una entrada por la qual el
centauro se fue a meter. El Donzel del Aventura maravillado de tan estrańa
cosa llegó cerca y vio una mina ancha y alta, de largura de un tiro bueno
de piedra, en cabo de la qual estava una grande puerta fuertemente cerrada;
y en cada una de las peńas havía cavadas letras en griego, que dezía d'esta
manera: «Si el fin del mayor peligro muy mayor premio asegura, lo mismo el
d'esta aventura».
 Y como estuviesse entre sí mesmo pensando de lo mucho que aquellas
estrańas letras encarescían de aquella aventura, oyó gran ruido de gente a
cavallo, y vio venir hazia sí un gigante, el más grande y desemejado que él
nunca viera ni oyera, venía armado de unas gruessas y muy fuertes armas, y
venía cavallero encima de un muy poderoso cavallo de color vayo tostado;
traía puesto su gran yelmo y su escudo embraçado, y una gruessa lança en su
mano, con tan espantable parescer que forçoso era el temor en qualquier
coraçón humano que lo mirase. Y detrás d'él venía otro cavallero anciano,
de muy onorable presencia en un palafrén, armado y vestido de honestos
pańos, las manos traía atadas y a la garganta una gruessa cadena, el ramal
de la qual y la rienda del palafrén llevavan dos escuderos que encima de
sus cavallos venían. Y detrás de todos aquestos vio que venían quatro
cavalleros, armados de todas armas, encima de muy buenos cavallos, con sus
lanças y escudos en las manos y los yelmos puestos. Y con esta orden todos
guiavan adonde el Donzel del Aventura estava, que era en la boca de la
mina.
 El Donzel del Aventura, como los vio de aquella manera, creyó que el
cavallero iva sin razón preso, y que devía ser de tanta calidad quanto su
buena presencia mostrava. Y prosupuesto que la ventaja fuesse tan grande
que ningún cavallero devría de acometer sin serle atribuido a muy gran
atrevimiento y valentía, determinó de aventurarse por librar aquel
cavallero. Y luego pidió su lança a su escudero Leandel, el qual muy
espantado de ver lo que quería hazer, le dixo:
 -Seńor, żqué es lo que determináis de hazer?
 Respondió el Donzel del Aventura:
 -Hazer lo que soy obligado, porque tal fuerça no passe.
 -ˇAy, por Dios! -dixo Leandel- ˇno queráis seńor ser omicida de vos
propio!
 -Cállate, hombre de poco ánimo -dixo el Donzel del Aventura-, que si tal
cosa ante mí passasse sin hazer todo mi poderío, de las gentes sería para
siempre retratado.
 Y con tanto, encomendándose a Dios de todo coraçón, y su lança baxa, salió
a ellos a tiempo que ya muy cerca llegavan; y en alta boz les dixo:
 -Cavalleros, conviene que dessagáis la fuerça, o defendeos.
 El gigante miró y como lo vio solo maravillóse, y con temerosa voz le
dixo:
 -Aquí no ay ninguna, mas ya que la huviera, por vos no dexará de passar.
 -Agora lo veréis -dixo el Donzel del Aventura.
 Y al más correr de su cavallo arremetió a él, y el gigante hizo otro
tanto, y encontráronse de suerte que las lanças bolaron en menudas pieças.
El gigante falsó el escudo al Donzel del Aventura, y como él llevasse el
hombro siniestro algo buelto delante, puso el cuerpo tan de lado que la
lança no pudo prender en el arnés, y resvalando salióse gran trecho d'ella
por debaxo del braço diestro; mas, como fuesse muy gruessa, a el quebrar
hízole tomar un tal revés que en poco estuvo de venir al suelo, y a darle
en lleno, sin dubda él huviera muy gran peligro. Mas él encontró al gigante
en el escudo y se lo falsó, y la lança paró en el arnés, que muy gruessa
era; y rempuxólo tan rezio que gran trecho le hizo doblar sobre la silla. Y
diéronse los cavallos tales golpes que con sus seńores vinieron al suelo, y
como el cavallo del gigante fuesse de más fuerça, la caída fue tan grande
que hizo al gigante salir de la silla, y le tomó una pierna debaxo, mas
como se sintió vazío levantóse, y el gigante quedó el pie metido en el
estrivo; y el cavallo del Donzel del Aventura huvo la una espalda quebrada,
y como lo sintió caer guardóse con su muy gran ligereza, y salió d'él a
gran priessa, y quebró el troço de la lança que el escudo atravesava, que
en ser tan largo grande estorvo le hazía; y con esto puso mano a su espada
y movió para el gigante, que con tanta fuerça tirava con la pierna del
estrivo, que al cavallo hazía estar quedo.
 Mas a esta hora los quatro cavalleros venían al más correr de sus
cavallos, y como llegaron cerca, los dos se apearon por socorrer al
gigante, y los otros dos viendo ir al Donzel del Aventura por herillo, con
las lanças a sobremano arremetieron ambos con sus cavallos por aquel lado
que el gran gigante estava caído, tan presto que el Donzel del Aventura no
tuvo tiempo de llegar a herillo; y por guardarse de los cavallos púsose de
la otra parte del cavallo del gigante. Y como los cavalleros huvieron
passado, el Donzel del Aventura sin poner pie en el estrivo saltó encima
del cavallo del gigante tan ligeramente que puso espanto en los cavalleros;
y como vio que los dos cavalleros que se apearon venían muy cerca y que los
otros dos cavalleros bolvían a él por matallo, aunque sin un estrivo, hirió
tan rezio el Donzel del Aventura al cavallo de las espuelas, que llevó tras
sí el gigante arrastrando una gran pieça hasta que el azión con el gran
peso fue quebrada, y assí el gigante quedó en tierra dando espantables
bramidos, porque de su gran peso y de la fuerça con que el cavallo se
movió, huvo la pierna desconcertada de tal suerte que la rodilla y cadera
le sacó de su lugar. Y como los dos cavalleros que se apearon llegaron por
ayudar a levantar al gigante, con su ayuda se levantó, aunque con gran
trabajo, y asentóse sobre el cavallo del Donzel del Aventura, porque no se
podía tener sobre la pierna, dando muy grandes bozes a los dos escuderos
que con el preso estavan, para que le truxessen el uno de aquellos cavallos
que los cavalleros havían dexado.
 Y entre tanto que todo aquesto passava, Leandel como vio sueltos a
aquellos dos
cavallos de los cavalleros que se apearon y sus lanças en el suelo, fue a
ellas; y apeado tomó la una, y puesto el pie encima hízola pieças; y con la
otra subió en su cavallo y fuesse adonde los cavallos estavan sueltos, e
hirólos con la lança de tal suerte que muy lexos los hizo ir corriendo. Y
con esto vio cómo el uno de los escuderos venía con el cavallo para el
gigante, y fue a él con la lança a sobre mano, y aunque el escudero huyó no
se le pudo ir sin que primero lo hiriesse con ella de tal suerte que,
aunque no lo derribó, lo llagó malamente, y no lo siguió porque vio que el
escudero que con el preso quedara, temiendo que con él haría lo mismo, puso
mano a su espada por lo matar, por lo qual arremetió a ellos a la mayor
furia de su cavallo; y llegó a tiempo que el preso se avía dexado caer del
palafrén, y el escudero por darle en la cabeça, hirió al palafrén en el
pescueço. Leandel se fue a el escudero, el qual se apartó del preso antes
que él llegasse. Entonces Leandel quiso soltallo, mas el escudero acudió
tan presto con el espada en la mano que Leandel no osó abaxarse, y sin
osarlo dexar solo para seguir a el escudero, y sin osar llegar a desatarlo,
estuvieron él y el preso y el otro escudero en tanto que la batalla
passava.
 Y el Donzel del Aventura, como se apartó del gigante quedando en su
cavallo, hizo rostro a los dos cavalleros que con las lanças baxas al más
correr de sus cavallos para él bolvieron; los quales traían acordado,
porque el Donzel del Aventura no quedasse a cavallo, de endereçar los suyos
de suerte que ambos encontrasen a el del Donzel del Aventura, y assí venían
muy juntos, y lo encontraron en el escudo y falsándoselo, las lanças
pararon en el arnés, adonde fueron hechas menudas pieças, e hiziéronlo
doblar gran trecho sobre la silla; y los cavallos dieron en los pechos del
suyo, y assí todos vinieron al suelo, y salidos d'ellos sin que a ninguno
tomasen debaxo, viniéronse a herir con gran corage.
 Mas el Donzel del Aventura, que vio ser sus enemigos tantos, hirió al uno
de suerte que falsado el escudo y abollado el yelmo lo desatinó de tal
manera que, aunque el otro cavallero se lo quiso estorvar, lo tornó a herir
sobre el yelmo de tal golpe que, partido con la cabeça, lo hizo venir al
suelo muerto. Lo que visto por los dos cavalleros que con el gigante
estavan, que entonces acabavan de levantarlo, el uno quedó con él y el otro
vino presto por ayudar al cavallero que solo con el Donzel del Aventura
quedava. Mas por presto que llegó, ya el Donzel del Aventura lo avía
derribado muerto en el suelo. Y como saliesse a rescebir el cavallero que
venía, vio cómo el escudero que de Leandel huyera se apeava del cavallo
para darlo a el gigante, entonces dio tal golpe a el cavallero que venía,
que los inojos le hizo hincar en tierra, y dexólo assí y arremetió al
gigante. Y llegó a tiempo que el otro cavallero le ayudava a subir sobre el
cavallo; el qual como vio venir al Donzel del Aventura, dexó de ayudar al
gigante y saliólo a rescebir, mas el Donzel del Aventura le dio tal golpe
en una pierna, que lo hizo venir al suelo.
 Y aunque a este tiempo sintió cerca de sí al otro cavallero, quiso bolver
a él antes que arremeter al gigante; el qual no miró más que cavalgar en el
cavallo; y temiendo la siniestra mano en el arzón delantero y la pierna
alta para echar sobre la silla, el Donzel del Aventura llegó por aquel lado
y diole en el braço, junto a la muńeca, tal golpe que cortadas las fuertes
armas, cayó la mano [en] el suelo, y el gigante dio un temeroso bramido. Y
buelto contra el Donzel del Aventura alçó su descomunal espada, que en la
otra mano tenía; mas el Donzel del Aventura se arredró d'él, assí por
guardarse del golpe como porque el cavallero que lo seguía al tiempo que
hirió al gigante le dio por las espaldas de tal golpe en una pierna que
falsó las armas y le hizo una pequeńa llaga; el qual bolvió y diole tal
golpe sobre el escudo que se lo hizo juntar con la cabeça y lo desatinó de
arte que antes que se pudiesse cobrir, lo hirió otra vez en el yelmo de tal
golpe que muerto lo hizo venir al suelo.
 Y en tanto el gigante llegóse cerca del Donzel del Aventura por herillo,
mas como cayesse a este tiempo el otro cavallero muerto, el Donzel de
Aventura se bolvió a el gigante; y como lo vio tan cerca, desvióse, y bien
cubierto de su escudo bolvió contra él; el qual como no podía afirmar la
pierna, hincó la rodilla y assí lo espero; y como llegó cerca alçó su
temerosa espada pensando de lo hazer dos partes; mas el Donzel del Aventura
dio un ligero salto y le hizo perder el golpe, y con esto entró con él y
diole sobre su gran yelmo tan pesado golpe que le hizo sentir el espada en
la cabeça, y la mano diestra puso en tierra tan desatinado que, antes que
se alcasse, el Donzel del Aventura echó el escudo a las espaldas y lo tornó
a herir con ambas manos de toda su fuerça, de tan cruel golpe que, falsado
el yelmo, metióle el espada hasta los sesos, e hízole caer en tierra; y no
siendo satisfecho, fue a él y quitóle el yelmo y cortóle la cabeça.
 Y estando en esto oyó ruido y vino venir a el más correr de su cavallo a
el escudero que a Leandel estorbava que no soltasse el preso, que como vio
en tal estrecho al gigante y a los cavalleros muertos, venía por lo ayudar
en lo que pudiesse. Mas Leandel bolvió tras él, y antes que se le apartasse
lo hirió por las espaldas con la lança de tal suerte que lo atravesó y lo
derribó muerto en el suelo.
 Y a este tiempo el Donzel del Aventura vio que el cavallero que en la
pierna hiriera se avía levantado en un pie, y saltando como desesperado se
venía a él con el espada en la mano, a el qual le dio tal golpe sobre el
escudo, que se lo juntó con la cabeça y lo hizo venir al suelo, adonde le
acabó de quitar la vida. Leandel se apeó y halló bivo a el escudero que
primero hiriera, y acabólo de matar porque gran sańa contra él tenía, y
assí murieron todos los que allí venían.
 Y en tanto el Donzel del Aventura estava de inojos dando gracias a Dios
por tan gran victoria. Y el preso tan admirado que le parescía sueńo, avía
dado gracias a Dios con los inojos en tierra. Y luego se vino para el
Donzel del Aventura, el qual quitado el yelmo le salió a rescebir, y
cortóle las cuerdas con que las manos tenía ligadas, y quitóle la cadena,
diziendo:
 -Como fuesse el que esto hizo mayor en la sobervia que en el cuerpo, no es
de maravillar de su crueldad.
 -Valeroso cavallero -dixo el preso-, si por grande que era no fuesse mayor
vuestra bondad, mi muerte no se escusara, y pues a tal beneficio no ay
recompensa, satisfaré mi desseo en emplear la vida que me distes siempre en
vuestro servicio.
 -Dios es el que pudo -dixo el Donzel del Aventura- usar con todos tal
misericordia, a quien convienen las gracias. Y porque el no conosceros no
me haga errar, suplícos si possible sea sepa yo quién sois, y la causa
porque tan gran fuerça se os hizo.
 El preso lo mirava tan maravillado de su gran hermosura y gracia, quanto
de su valentía, y con su vista rescebía un alegría tan grande que el
coraçón se le estremecía. Y como lo viesse lligado, con el mesmo desseo de
saber quién era, le dixo:
 -Seńor cavallero, primero conviene que essas vuestras llagas sean ligadas.
 -A Dios gracias -dixo el Donzel del Aventura- que no son de peligro, mas
cúmplase vuestra voluntad.
 Y con esto llegóse cerca de la boca de la mina, y Leandel le ató las
llagas, que pocas y no peligrosas eran. Y como se huvo puesto las armas, el
preso le dixo:
 -Buen cavallero, puesto que yo no os conozca, el valor que he visto me
asegura; por tanto sabed que soy el emperador Francoleo de Alemania, en
quanto a Dios plugiere de me sustentar en ello. La causa de mi prissión no
fue menos desastrada que peligrosa para todo el imperio, porque cierto en
gran trabajo queda.
 El Donzel del Aventura, como esto oyó, con tanta admiración y alegría como
si supiera quánto le tocava, de inojos fue por le besar las manos,
diziendo:
 -Soberano seńor, si yo creyera lo que de vuestra presencia he juzgado,
huviera cumplido esta obligación.
 El emperador con una piadosa alegría lo abraçó, y lo hizo levantar,
diziendo:
 -Buen cavallero, no os conviene hazer esto con quien en lugar de hijo os
tendrá toda la vida.
 Y con tanto el Donzel del Aventura le dixo su nombre, de que el emperador
fue tan consolado que gran esperança tuvo en su remedio, considerando los
grandes hechos d'este cavallero, que por ser conforme a su estrańo
principio creía que para él eran guardadas todas las buenas venturas. Y
luego le contó de la manera que fue presso, y el estrecho en que la gran
ciudad de Colonia quedava. Y díxole cómo la siguiente noche de aquella en
que fue preso, luego Tazabrán de Ruxia lo avía embiado secretamente con
aquel gigante que lo prendió, que avía nombre Furoldán del Gran Rostro, con
aquellos quatro cavalleros, y que avía venido por el mar en una varca, en
un puerto que muy cerca de allí estava.
 El Donzel del Aventura fue admirado de oír esto, y pesóle en el alma de la
congoxa del emperador y de la necessidad en que su imperio quedava. Y como
el emperador le dixesse que quería ir a Constantinopla por pedir socorro al
emperador Orbíseros de Grecia, el Donzel del Aventura le suplicó tuviesse
por bien qu'el primero provasse aquel aventura. Y puesto qu'el emperador
hizo mucho por estorvárselo assí por estar llagado, como porque no sabía
que sucesso en la prueva tendría, el Donzel del Aventura lo importunó tanto
que no pudo menos hazer de passar por ello.
 Y como fuesse ya hora de medio día, ambos comieron de lo que Leandel les
dio. Y después el Donzel del Aventura puesto su yelmo, encomendóse a Dios,
y despedido del emperador començó a entrar por la boca de la mina, y
llegando a la puerta dio muy grandes golpes. Y en tanto el emperador provó
si podría entrar y hallóse tan libre para ello quanto el Donzel del
Aventura, porque otorgada le era la entrada por ir desarmado, y ansí dixo
que por ninguna cosa dexaría de le tener compańía y ver todo lo que dentro
de la mina estava.


                                Capítulo XLIX

  De lo que al Donzel del Aventura y al emperador de Alemania les acaesció
                      dentro en la cueva del centauro.
 Como el emperador llegó adonde el Donzel del Aventura estava, díxole:
 -Gran ofensa haría a vuestro valor si llevándolo delante dexasse de hazer
esto, por tanto esperadme un poco.
 Y con esto saliósse fuera, y con ayuda de Leandel armóse con las armas del
uno de los cavalleros muertos. Y el Donzel del Aventura quedó maravillado y
túvolo por tan animoso quanto su real sangre lo obligava.
 Mas sabed que como fue armado y quiso tornar a entrar, jamás pudo, de lo
que fue maravillado, y entendió que sólo uno armado podía entrar. Entonces
se desarmó hasta quedar sin espada ni daga, y como no consintiesse su valor
que la falta de las armas le hiziessen mostrar flaqueza, determinó de
entrar sin ellas, pues assí la entrada le era otorgada. Y llegado adonde el
Donzel del Aventura le aguardava, túvolo esto a la mayor hazańa que jamás
oyera.
 Y con tanto llamaron hasta que un pequeńo postigo de la gran puerta fue
abierto. Y el Donzel del Aventura entró delante y vio detrás del postigo un
hombre de gran cuerpo, armado de fuerte malla con una capellina en la
cabeça y en la mano tenía ciertas llaves con que abierto avía, y en la otra
una aguda alabarda. Y como este hombre quiso cerrar el postigo, detuvo el
Donzel del Aventura hasta que el emperador huvo entrado, de que el gran
portero se hizo maravillado, y lo dexó entrar porque lo vido sin armas. Y
cerrado el postigo, desque huvieron entrado vieron cerca un grande y
hermoso patio enlosado de lisas y blancas piedras, y de una sala grande,
que frontero estava, salió un cavallero de crescido cuerpo, armado de todas
armas, el qual puso mano a su espada y se vino para el Donzel del Aventura,
diziendo:
 -Cavallero, defendeos si pudiéredes, porque los que aquí una vez entran,
no pueden salir sin saber cosa de las que aquí son hasta aver passado por
esto.
 -Yo trabajaré -dixo el Donzel del Aventura- por no pediros a vos licencia
para ninguna cosa de essas.
 Y con el espada en la mano y el escudo embraçado lo rescibió, adonde se
hirieron de tan pesados golpes que se llegaron los escudos cortados a las
cabeças, y se las hizieron inclinar hasta los pechos; y de tan crueles
golpes se començaron a herir que el emperador que los mirava le paresció no
aver visto semejante batalla.
 Y ansí anduvieron una pieça, en cabo de la qual el Donzel del Aventura
traía a su enemigo tinto en sangre, llagado de muchas heridas, mas también
havía rescebido algunas, porque estremada bondad mostrava aquél con quien
se combatía. Y con mucha sańa d'esto, el Donzel del Aventura muy presto se
arredró afuera, y desembraçando el escudo echólo a las espaldas y tomó con
ambas manos el espada, y reparóse con ella de un golpe que su enemigo
viniendo tras él le tiró; con el qual entró e hiriólo por sobre el escudo
de tan fuerte golpe que lo falso, y él y la espada llegaron junto a la
cabeça, de suerte que le abolló el yelmo y fue tan desacordado que la una
rodilla puso en tierra, y como quisiesse darle otro golpe salió un
cavallero de la misma sala con el espada desnuda y el escudo embraçado,
diziendo:
 -Fuera, cavallero, no le toquéis, que os costará la vida.
 Mas no dexó por esto el Donzel del Aventura de hazer su golpe, y fue tal
que le hendió el yelmo con la cabeça y dio con él muerto en tierra. A este
tiempo el otro cavallero lo hirió por el hombro siniestro, de suerte que le
cortó el correón del escudo que a las espaldas tenía, y el escudo cayó en
tierra y con esto falsóle las armas e hízole una llaga. El Donzel del
Aventura, encendido en ira, con el espada a dos manos lo hirió por cima del
escudo de tal golpe que falsado se lo hizo juntar a la cabeça y desatinado
le hizo ir atrás, de tal suerte que le fue forçado poner la mano del espada
en tierra por no caer; y como assí lo vio, arremetió a él por hazerle caer
antes que se levantasse, mas el cavallero se alçó tan presto que sólo pudo
el Donzel del Aventura abraçarse con él, y el cavallero hizo lo mismo, y
assí començaron a rebolverse con tanta fuerça que espanto ponían, porque
tales caídas se armavan que a los que miravan hazían creer que presto él no
quedaría rendido.
 Mas en cabo de una gran pieça que ansí anduvieron, el Donzel del Aventura,
encendido en ira, puso tanta fuerça y rebolvió tan a menudo a su enemigo
que lo hizo venir al suelo, y començó a forcejar con él por desassirse el
braço para tomar su daga. Y ya que estava libre, salió de la propia sala un
descompassado gigante, armado de todas armas, con un gran cuchillo en su
mano, diziendo con espantosa boz:
 -No le toquéis, mísero cavallero.
 Y con tanta presteza fue sobre el Donzel del Aventura que quando él alçó
la cabeça a las bozes vio venir sobre sí el gran cuchillo, y sólo tuvo
tiempo para dexarse caer a un lado. Y como quedasse descubierto el
cavallero que debaxo estava, que tenía la cabeça sobre el suelo, sin poder
el gigante detener el golpe, diole con la punta de su cuchillo sobre la
vista tan cruel golpe que, falsado el yelmo, el cuchillo entró tanto hasta
que llegó a las duras piedras. Y como el gigante vio que no sólo havía
errado el golpe, mas muerto el que socorrer quería, con una temerosa boz
dixo:
 -ˇO, mal venturado hombre!, ˇy cómo ya no podrás aver vengança de tan gran
pérdida y enojo!
 Y como el cuchillo entró casi de punta assiósse en el yelmo por haverlo
passado, de suerte que ante que lo sacase el Donzel del Aventura fue en un
momento en pie, y como se hallase al costado diestro del gigante diole con
ambas manos sobre el yelmo tal golpe que el espada le hizo sentir en la
cabeça, y como el golpe fue por el lado y no pudo alcançar a darlo encima
de la cabeça, y como fue con tanta fuerça, torcióle el yelmo de manera que
no veía. Y estando el gigante endereçándoselo, el Donzel del Aventura, el
espada alta para herillo, el bravo centauro salió de la sala con tan
estrańa ligereza que pudo ponerse en medio y tomar el golpe en su estrańo
escudo; y con esto alçó su temerosa espada y el Donzel del Aventura, que no
tenía escudo, entró tan presto con él que no le alcançó sino con el puńo y
guarnición sobre la cabeça, y aunque se la hizo inclinar hasta los pechos,
por esto no dexó el Donzel del Aventura de echar la mano siniestra al
escudo del centauro y tiró con tanta fuerça que lo llevó en ella a causa
que el centauro aposta estendió el braço para que el Donzel del Aventura lo
llevasse, el qual se apartó por embraçallo.
 Y el gigante, que ya se avía endereçado el yelmo, y el centauro, le
tomaron ambos en medio, y con las espadas altas arremetieron a él con tanta
presteza que le convino, para tener tiempo de embraçallo, retraerse hazia
una parte del patio. Y no ovo puesto los pies en aquel lugar, quando se
sintió hundir tan presto y de sobresalto que apenas pudo echar las manos al
borde que aquel oyo hazía. Y puesto que esto no fue parte para escusarse
que en él no cayesse, a lo menos escusó que no fuesse grande la caída,
porque luego dio de pies abaxo, que no era hondo. Y como fue caído,
levantóse una gruesa compuerta, que con un gozne que en medio tenía se
sustentava; y por encima estava pintada, de suerte que con gran dificultad
se podía conoscer, porque las propias losas al natural tenía pintadas.
 Y como el emperador lo vio caer, en alta boz dixo:
 -ˇVálame Dios!, muerto es el mejor cavallero del mundo.
 Y desatinado de congoxa quiso ir a ver adónde cayera, mas aquel carcelero
grande, con otro que de su hechura salió, lo asieron diziendo:
 -Descuidaos de aquese trabajo, que acá le pondremos cobro, no menos que a
vos.
 El emperador con gran sańa alçó el puńo por dar a quien esto le dixo una
puńada en el rostro, mas ellos lo abraçaron de tal manera que no le valió
su gran fuerça, y muy descomedidamente lo metieron en una honda y gran
bóveda que debaxo de la gran sala se hazía; el qual no sintió esto tanto
quanto dexar al Donzel del Aventura en tal estado.
 El qual, como cayó, luego el centauro con grandes bramidos abrió la gran
puerta y se salió con gran ligereza, de suerte que jamás fue visto. Y el
gigante muy alegre conoció por esto que con la prisión d'este cavallero se
acabava su trabajo, y se cumplía su desseo. En tanto que los carceleros
llevavan al emperador, salió de la mina por hazer lo que solía, y era que
como entrava qualquier cavallero en la cueva, luego su escudero quedava
afuera sin ningún sentido hasta que el gigante avía prendido a su seńor. Y
en prendiéndolo salía y hazía lo mismo al escudero y tomava los cavallos, y
por esto jamás se sabía de los cavalleros que el centauro llevava.
 Y salido halló a Leandel sin acuerdo, porque como el Donzel del Aventura y
el emperador entraron a la hora quedó sin sentido. Y como el gigante vio
los cavallos que Leandel avía atado a unas matas, conosció el que havía
sido del gigante Furoldán del Gran Rostro, que Leandel le avía tomado para
su seńor. Y maravillado, con nueva turbación, començó a mirar por el campo,
el qual no muy lexos de la mina halló muerto al gigante Furoldán, de la
suerte que el Donzel del Aventura lo dexara. Y como lo conosció puso el
semblante tan bravo que a todo coraçón hiziera temer; y con una boz tan
fuerte y desentonada que gran trecho se oyera, començó a dezir:
 -ˇO, mis dioses!, żqué avéis permitido? żNo bastava la muerte de mis caros
hijos y hermanos y sobrinos, sino que éste que era la flor de todos, ayáis
querido que mis ojos despedaçado lo viessen? No se me diga sino que su
valor igual a vuestro poderío os puso embidia para lo dexar perecer desta
suerte. ˇO, falsa Astrophonia!, ży cómo todas tus obras debaxo de
prometernos vengança, al fin han sido como de cruel cuńada? Mas si hasta
aquí nos an engańado, cierto no podrán agora tanto que escusen de tomar por
mi sola persona la vengança que tú con todas tus mentirosas artes no as
podido.
 Y ansí estuvo una pieça, haziendo tan esquivo llanto que no huviera hombre
a quien no engendrara tan gran temor quanto piedad y lástima los semejante
autos causar suelen.


                                 Capítulo L

    De la manera que el Donzel del Aventura fue libre, y de cómo con gran
    peligro de su persona libró al emperador de Alemania y a otros muchos
                     cavalleros que allí presos estavan.
 Caído que fue el Donzel del Aventura en aquel engańoso hoyo, como la
compuerta se cerró, el quedó en un lugar muy escuro, seńoreado de raviosa
ira viéndose traído a tal estado por tan gran traició[n]. Mas como el
gigante salió fuera de la mina, luego sintió abrir la compuerta, y como
mirase a lo alto no vio a ninguno, salvo abaxar una escala de cuerdas, la
qual quedó asida en un gruesso madero que atravessava la boca de aquel hoyo
por lo alto. Y como la hallase fuerte, subió muy presto por ella con
alegría, y oyó una boz que cerca d'él hablava, y entendió que le dezía:
 -Venturoso cavallero, conviene que me conozcas y creas que soy el que
muchas vezes has oído, y ruégote que rescibas este pequeńo servicio con los
que siempre hazer te desseo. Por tanto, si la fortuna, como suele, te
faboresciere en el peligro que esperas, avísote para que el afligido
imperio se remedie, conviene que tú y todos aquellos que aquí hallarás, sin
ocuparse ninguno en ir a pedir socorro a ninguna parte, os salgáis todos de
aquí con la mayor brevedad que possible fuere, vais al puerto de Addens,
encima del qual hallaréis el recaudo necessario para que el servicio de
Nuestro Seńor con vuestras honras aumentado sea, a el qual te encomiendo,
porque la necessidad me haze ser breve.
 El Donzel del Aventura, creyendo que el Sabio Invisible era, con mucha
alegría de ver aquello que muchas vezes oyera, quiso responderle, mas como
no lo viesse con un gran sospiro dixo:
 -ˇAy Dios!, ˇy cómo son de poca ventura todos los que esta maravilla an
oído, pues no pueden alcançar la causa o fin de su misterio!
 Y maravillado de lo que al sabio oyera, conosciósele obligado para
siempre. Y como se acordase del emperador, con recelo de lo que le avía
sucedido, entró por la escura bóveda que lo metieran, y oyendo ruido a una
parte fue a ella y halló una pequeńa puerta abierta, y entrando por ella
vio, a la lumbre de una finiestra que abierto avían, una bóveda muy ancha y
larga, y de cada parte avía muchas prisiones en las quales vio muchos
cavalleros, que los más d'ellos conosció. Lo qual le causó tan gran dolor
que le parescía sońarlo, y a la una parte vio a los dos carceleros que muy
crueles prisiones al emperador ponían. Él tomó tanta sańa que se echó el
escudo a las espaldas, y tomó un alabarda qu'el carcelero avía dexado, y
assí se fue a ellos diziendo:
 -Si luego no soltáis a todos los que aquí son, con vuestro dańo serán
libres.
 Como los carceleros sabían que el gigante era salido fuera y que no
tardaría en venir, dixéronle:
 -Este dańo será vuestro, pues quedaréis con ello.
 Y el uno alçó su alabarda, y el otro arremetió a él con su cimitarra, mas
el Donzel del Aventura hirió al de la cimitarra por la cabeça con el
alabarda a dos manos, que partida cayó muerto a sus pies. Y en esto vio
venir el alabarda del otro carcelero y apartóse, y entró con él y diole en
un ombro con el alabarda a dos manos tal golpe que se la metió hasta los
pechos, y derribólo muerto junto al otro.
 A esta hora oyó por la finiestra que al palacio salía unas espantables
bozes del gigante. Entonces tomó unas llaves que vio al uno de los
carceleros y a gran priessa se salió y cerró la pequeńa puerta de la
bóveda, llevándose él el alabarda, y los presos quedaron rogando a Dios que
le ayudasse; y fue quanto pudo a la otra parte, porque el gigante ya
llegava cerca d'ella; el qual como una pieça huvo lamentado sobre el otro
gigante, con una raviosa ira se movió contra la boca de la mina, con
intención de no dexar hombre a vida. Y sin hazer caso de Leandel, que tal
como muerto estava, entró por la mina diziendo con aquellas espantables
bozes que el Donzel del Aventura oyera:
 -ˇEa, mísera gente, aparejaos!, que la pequeńa vengança que en vos me
queda conviene que aya efecto.
 Y como vio abierta la compuerta del engańoso hoyo y no halló dentro al
Donzel del Aventura, porque ya sabía que los carceleros no tenían de sacar
de allí a ningún cavallero hasta que viniesse, del todo fue encendido en
ira. Y porque tan al contrario aquello que por tan cierto la sabia
Astrophonia le havía prometido, del todo desconfiando de sus obras, como
vio al Donzel del Aventura de la otra parte de la puerta por donde a la
bóveda baxavan, temió que avía soltado los presos, y por esto quiso entrar
por la puerta para ir a cerrar por de fuera la otra pequeńa puerta que ya
el Donzel del Aventura avía cerrado. Mas él, que lo vio, antes que se
començasse a baxar por unos escalones que la puerta tenía, diole con ambas
manos tal golpe de punta sobre el escudo, que con desatinados passos le
hizo bolver atrás, diziendo:
 -Tente, bestia sobervia, que no es tan fácil esta entrada quanto tú
piensas.
 Y a gran priessa embraçó su escudo y tomó el alabarda por medio del asta y
subió por los escalones quanto pudo hasta que salió al patio. El gigante
lançando humo espeso de corage, arremetió con el cuchillo alto, tan presto
que no huvo el Donzel del Aventura acabado de salir quando vio venir el
cuchillo sobre sí, y puso el alabarda y el escudo delante, y huyó el cuerpo
quanto pudo a su mano diestra. El temeroso golpe dio en el alabarda que
delante halló y como le acertasse en la cuchilla cortóle un pedaço d'ella,
y el espada descendió al escudo, que del centauro avía sido, y aunque era
mas fuerte que de ningún metal, hízole saltar un pedaço, y salió d'él y del
cuchillo bivo fuego. Y espantado, conosció que no estuvo en más su muerte
de quanto a derecho le acertara. Y con mucha presteza dexó caer en tierra
el escudo y tomó el alabarda por el cabo del asta con ambas manos. Mas, en
tanto, el gigante venía sobre él con su cuchillo alto a tiempo que el del
Aventura no tuvo otro remedio sino abaxar el alabarda, la punta de la qual
endereçó a la vista; lo que fue causa que el gigante con temor d'ella puso
el escudo delante, y como viesse que por ser larga el alabarda no podía
llegar a herir al del Aventura con el cuchillo, tiróle por cortar el asta
un golpe. Mas el Donzel del Aventura como le vio el escudo delante de los
ojos, baxó el alabarda y con ambas manos hiriólo de punta por la loriga,
con tanta fuerça que le rompió la fuerte malla y toda la punta del alabarda
le metió por la ingle diestra. El gigante dio un espantable grito y perdió
la fuerça de la pierna; y descendiendo a este tiempo el cuchillo, dio en el
asta del alabarda y cortóla ligeramente, y llegado al suelo dio en él un
gran golpe. Y como por cortar el alabarda al Donzel del Aventura no
hallasse resistencia a la fuerça que puso quando hirió al gigante, por ser
casi todo a un tiempo, fue a dar de manos en él. Mas como assí se vido
soltó el pedaço del alabarda que en las manos le quedara, y puso mano a su
daga y abraçóse con el gigante, y assiólo por baxo de la cintura tan presto
que el gigante no lo pudo herir con el cuchillo. Y como lo tenía asido a su
ventaja rempuxólo tan rezio que lo hizo ir atrás, tanto, que como no
tuviesse fuerça en la pierna diestra por la herida de la ingle, el Donzel
del Aventura, que de gran fuerça era, dio con él de espaldas tan gran caída
que el yelmo le hizo saltar de la cabeça. Mas el gigante, bramando como un
león, viéndose assí, apretó tan rezio al Donzel del Aventura entre sus
fuertes braços, que le hizo rebentar de las heridas mucha sangre.
 Y cierto, quien a esta hora viera al Donzel del Aventura, muy poco diera
por su vida. Mas él, que en tan peligro se vido, con gran trabajo pudo
levantar el braço diestro, porque ambos se los tenía el gigante abraçados.
Y tentando con la punta de la daga la junta del sobaco siniestro, metiósela
por el coraçón con tanta fuerça que se lo partió; y tan gran buelta dio el
gigante con la ravia de la muerte, que tomó al Donzel del Aventura debaxo;
y dio con él tal golpe en el suelo que sin ningún sentido lo dexó. Mas en
breve espacio bolvió en sí, y hallándose debaxo del gigante que muerto
estava, levantóse dando en su coraçón muchas gracias a Dios, tan
quebrantado qual jamás se viera. Y como se acordasse de Leandel, sin
detenerse salió por la mina por ver lo que d'él avía sido, pues los de
dentro ya seguros quedavan.


                                 Capítulo LI

 De cómo el Donzel del Aventura soltó de la prisión al emperador de Alemania
 y a todos los otros cavalleros que en ella estavan. Y declara quién eran. Y
   de cómo Belsagina fue aquí hallada y libre. Y de lo que entre ellos se
                         acordó que se devían hazer.
 Como el Donzel del Aventura quiso salir del patio oyó que en la puerta, la
qual el gigante cerrara, davan grandes golpes, y abriéndola vio que era
Leandel, porque después que el gigante entró en la mina luego tornó en su
acuerdo por ser ya acabado el encantamento, que no avía de durar más de
quanto el Donzel del Aventura fuesse allí preso. Y también bolvieron en su
acuerdo en aquella misma hora otros muchos escuderos que dentro estavan, de
suerte que como Leandel tornó en sí, espantado de lo que le aviniera,
determinó de entrar por la mina y saber de su seńor, o morir. Y si de verse
el uno al otro fueron alegres, no es menester dezirlo.
 -Seńor -dixo Leandel- żqué ha sido de vos?
 -Bien, bendito sea Dios -dixo el Donzel.
 Y como le vio las armas sangrientas, aunque el Donzel del Aventura
quisiera soltar primero a los cavalleros, hízole desarmar y atóle las
llagas. Y tornadas a poner sus armas, y cerrada la puerta, entraron en el
patio y oyeron en una sala que estava frontero de la otra cerrada de fuera
con un rezio candado ruido de gente. El Donzel del Aventura no le pareció
buen acuerdo mirar lo que era hasta haver sacado de la prisión a todos los
cavalleros.
 Entonzes el Donzel del Aventura entró a la gran bóveda, y como ya todos le
conosciessen, con sobrado gozo lo recibieron, dando gracias a Dios por su
gran esfuerço, por tan gran bien como rescebían. Y el Donzel del Aventura
con una piadosa alegría, que las lágrimas le hazía correr, començó por el
emperador y soltólos a todos, que diez y nueve cavalleros eran, y con él se
cumplían veinte, todos los quales le conoscían y él a ellos; entre los
quales estavan el príncipe don Resistel, y el príncipe Leoneriso, y el
príncipe Brasindos, y Betisel de Evalandia, y Almerín de Cantabria, que en
tanto que el Donzel del Aventura se curó de las muchas llagas que le
hizieron cerca del puerto de Bisalta, todos fueron llevados por el
centauro. Y los otros eran el príncipe Fulminán, y el príncipe Fineor, y el
príncipe Tebaldo, y el príncipe Oriambel, y Diduón, que después que todos
éstos fueron juntados en batalla con el Donzel del Aventura por el engańo
del anillo de la donzella, como ya se vos ha contado, fueron allí traídos
por el centauro. Y los otros dos cavalleros eran Bramidán del Caro Pasaje,
y el buen cavallero Galtarín, con Irión de Calcedonia. También estava el
buen Leandís, padre de Leandel, que al Donzel del Aventura criara. Y los
otros eran Duralte, sobrino del duque de Magesia, primo de Diduón. Y el
otro havía nombre Gradamir, era deudo de Leandís del Fosado, y el otro
havía nombre Carperín, deudo de Bramidán del Caro Pasaje. Y estos tres eran
los mejores cavalleros que avía en la corte del emperador Orbíseros de
Grecia, y como tales, ellos y los demás por el centauro fueron allí
traídos.
 Y como el emperador de Alemania fue conoscido de Brasindos, que en su casa
se criara, y por Tebaldo de Lacedemonia, que estuvo en su corte en compańía
del príncipe Flosarán, dixeron a todos lo demás quién era, y luego todos
fueron a recebirlo y hablarle con el acatamiento que su real persona
requería. Y el emperador que supo de Brasindos quién era cada uno,
rescibiólos con aquella discreción y comedimiento de que dotado era, mas en
gran manera fue alegre de ver a Brasindos; y luego todos abraçaron al
Donzel del Aventura con el amor y alegría que pensar se puede.
 Mas lo que Leandís del Fosado con él hazía no se puede dezir, porque desde
que lo dexó en casa del emperador del Grecia jamás lo havía visto, ni menos
a Leandel su hijo. Y el Donzel del Aventura puesto que todos supiessen lo
que ya él sabía, que no era su padre, con aquel acatamiento que la criança
en él hecha requería, lo rescibió y habló. Y Leandel, llorando de alegría,
con los inojos en tierra, besó la mano a su padre, y él con mucho amor le
dio paz en el rostro.
 Y salidos de allí, como vieron a los dos cavalleros y al gigante muertos,
maravilláronse del esfuerço de aquel que lo hiziera. Y oyendo en la sala
que cerrada estava el ruido de gente que ya se vos dixo, provaron todas las
llaves hasta que abrieron el calnado, y hallaron dentro todos sus
escuderos, que sin sentido havían estado allí encantados desde que a sus
seńores prendieran.
 Y a la otra parte de la sala vieron otra puerta cerrada con otro rezio
calnado, la qual desde dentro meneavan con gran fuerça. Y como creyessen
que allí havía más presos, provaron en el calnado las llaves y abrieron la
puerta, y vieron dentro una muger salvaje de hermoso rostro, de que fueron
maravillados. Mas luego Duralte la conosció, que sabed que era Belsagina,
porque desde que el centauro la tomó en presencia de Flosarán, como ya se
os ha contado, estava allí encantada. Y como Duralte supiesse su hazienda
por hallarse presente al tiempo que el duque de Magesia su tío y el
príncipe Flosarán de Misia la hallaron en las montańas de Hircania, como ya
se os ha dicho, fuela abraçar con grande alegría. Y aunque ella no los
conosció ni a ninguno de los que allí estavan, abraçólo y alegróse. Porque
puesto que se acordasse de quando por el centauro fue allí llevada, como en
entrando perdió el sentido, ni sabía el tiempo que allí avía estado, ni si
la sacavan para bien o para mal.
 Y buelto Duralte al emperador que allí llego, díxole:
 -Seńor, conoced a quien sirvió a la excelente princesa Martedina estando
en las montańas de Hircania, porque allende d'esto su valor lo meresce, que
es muy al contrario de lo que su parescer muestra.
 El emperador que esto oyó, acordóse de lo que havían dicho d'esta estrańa
muger, la qual como entendió que aquél era el emperador de Alemania, que
tanto havía desseado ver, con tanta alegría que no sabía de sí, los inojos
en tierra le besó las manos diziendo:
 -Ya no he miedo a la fortuna, aunque desde oy me sea más contraria de lo
que hasta aquí, ya no podrá derribarme de la gran gloria y premio que con
besar estas manos oy rescibo.
 El emperador la abraçó y la hizo levantar con tanta alegría que, después
de la princesa su hija, no oviera en el mundo persona con quien tanto se
alegrara, considerando haver estado tantos días en su compańía. Y como el
Donzel del Aventura y todos los demás supiessen quién era mirávanla como
cosa estrańa, con gran plazer de ver aquello que de tantas vezes havían
oído hablar. Ella quedó tan admirada de ver tan hermosa y lucida
cavallería. Y el emperador la tomó por la mano y salidos todos fuera,
començóle a preguntar cómo le aviniera con la princesa su hija, y ella se
lo dixo assí como hizo al duque don Dinasio y al príncipe Flosarán quando
ellos la hallaron en las montańas de Hircania, encubriendo siempre lo que
entre Flosarán y la princesa avía, y el emperador fue satisfecho de todo lo
que preguntar le quiso. Y ella, que mucho desseava saber la causa de su
venida en tan estrańo lugar, le suplicó se lo dixesse, y quien eran
aquellos preciados cavalleros, y lo que havía sido del Cavallero del
Socorro, y si havía sabido algo de la princesa Martedina. El emperador le
dixo lo que d'ello sabía y el peligro en que su imperio quedava, con lo que
le havía passado hasta entonces.
 A Belsagina le pesó de su trabajo y maravillóse de saber que tantos y tan
altos príncipes estuviessen allí presos por el engańoso centauro, y más de
oír como el príncipe Flosarán de Misia estava encantado con la princesa
Martedina de Alemania en la Ínsula Riscosa, y holgóse de que ya se supiesse
el casamiento que entre ambos avía passado. Y como supiesse que por el
Donzel del Aventura se havían sabido estas cosas y havía sido libre el
emperador y todos aquellos príncipes y cavalleros, y oyendo sus grandes
prohezas, maravillóse. Y aunque estos hechos le truxeron a la memoria las
grandes hazańas del príncipe Flosarán, no le passó por pensamiento que
aquél fuesse el que ella muchas vezes avía embuelto, que por cierta cosa
tenía que muerto avía sido; especial que en aquel tiempo que allí
estuvieron ella oyó a Leandís del Fossado llamarle hijo y el Donzel del
Aventura a él padre, y aquesto le puso descuido de no preguntar al
emperador ni a o tro cúyo hijo era, ni por qué tenía tal nombre.
 Y entre tanto que ellos estavan en esto, los cavalleros hallaron debaxo de
aquella sala todos sus cavallos, con otros del gigante y sus cavalleros, de
que todos fueron muy alegres. Y entrando en la otra sala hallaron en una
recámara que la sala tenía todas sus armas, y ellos fueron maravillados
d'este estrańo aposento viéndolo en tal lugar, porque desde afuera no
parescía sino una muy brava montańa; y ansí fue él hecho articiosamente por
el saber de aquella que en él havía morado.
 Y como fue noche encendieron lumbres, porque de todo havía allí bastante
recaudo, e hizieron al Donzel del Aventura que se desarmase y echasse en
uno de aquellos lechos que en la sala hallaron; y algunos de aquellos
escuderos que sabían curar llagas lo curaron, que no menos buen recaudo de
aquesto hallaron. Y como estuviessen llagados algunos de los cavalleros que
a la postre fueron allí traídos por el centauro, también fueron curados. Y
después que el emperador y Belsagina huvieron salido, cenaron todos de lo
que sus escuderos les havían adereçado.
 Y después que todos juntos hablaron una pieça, y ansí supieron todo el
caso del emperador y el gran peligro en que el imperio quedava, y de la
suerte que havía sido libre por el Donzel del Aventura; y considerando
todos entre sí lo que el Donzel del Aventura havía hecho, admirados y
embidiosos lo miravan. Y como aquellos príncipes supieron lo que con el
Sabio Invisible le acaesciera, puesto que no sabían la causa, ni por quién
havían sido presos por tal engańo, bien les paresció que no sin gran
misterio havía sido hecho. Y aunque al emperador le paresció grave el aviso
de no ir a pedir socorro, entre todos se acordó de poner en obra lo que el
Sabio havía dicho, pues el beneficio que el Donzel del Aventura d'él
rescibiera en lo sacar de donde estava, por lo qual todos havían sido
libres, era verdadera prueva de no ser otro el que tal consejo diera.
 Pues como desde a ciertos días el Donzel del Aventura estuvo en
disposición de caminar, acordaron de partirse, e yendo a tomar sus armas
halláronlas como si entonces acabaran de salir de la mano del maestro, y
todas de una devisa, verdes y coloradas a quartos, sembradas de una ondas
de oro, y en los escudos havían lo mismo, y parescían tan bien que plazer
era de verlas, de lo que todos fueron alegres y maravillados, y entendieron
ser aquella obra del Sabio Invisible; y assí se armaron d'ellas, salvo el
emperador, que para él halló otras armas que eran blancas, orladas de oro.
Y por ser Belsagina tan seńalada en estarse con aquel ábito que en las
montańas de Hircania tenía, acordaron que se vistiesse en ábito de
escudero, lo qual se hizo assí porque le dieron unas ropas que en el
aposento hallaron; y rogáronle que tomase un cavallo, mas ella que muy
mayor trabajo le fuera, quiso antes irse a pie, porque en ello havía sido
criada.
 Y un día por la mańana salieron de la mina todos aquellos cavalleros en
sus cavallos, con sus escuderos, que los más llevavan lanças. Y ansí
tomaron su camino, la derecha vía del mar.


                                Capítulo LII

   De lo que al emperador de Alemania y a los que con él ivan les acaesció
  antes que llegassen al mar con un estrańo cavallero. Y declara quien esse
                   cavallero era. Y de lo que más se hizo.
 Como el emperador, con todos aquellos príncipes y cavalleros huvieron
salido de aquella estrańa cueva, y como los más supiessen el camino hasta
llegar al puerto de Addens, con sus yelmos puestos, caminaron su derecha
vía, con tanta apostura que gran plazer era de mirallos, porque
verdaderamente iva en ellos toda la flor de la cavallería de aquel tiempo.
Y ansí fueron sin les acaescer cosa ninguna, hasta que a la tarde vieron un
cavallero que de hazia el puerto venía, armado de unas armas azules orladas
con oro, y en el escudo en campo azul traía un león de oro levantado con
los braços abiertos. Traía el yelmo puesto y su lança le llevava un
escudero que lo aguardava. Venía en un hermoso cavallo, tan bien puesto que
a todos les parescía bien. El qual, como los vio, se paró a mirallos buen
trecho antes que a ellos llegasse. Y contento de ver tan luzida compańía,
llamó a su escudero e imbiólo a ellos con su mandado, el qual después de
haverles hablado comedidamente les dixo:
 -Seńores, aquel cavallero que allí queda, besa vuestras manos, y dize que
como estranjero que agora acaba de salir del mar, por dar algún valor a su
persona, dessea provarse con los cavalleros d'esta tierra; y que pues su
ventura le ha ofrecido tan buen tiempo, os suplica ayáis por bien que con
alguno de los cavalleros que aquí vienen se prueve de las lanças, pues el
valor que mostráis con su buen desseo, lo hazen tan sin culpa quanto justa
su demanda.
 A todos paresció bien lo que el cavallero dezía, salvo al emperador, que
ningún estorvo quisiera en cosa que tanto le iva. Y como lo sintió el
Donzel del Aventura, que cerca d'él estava, con desseo de ver qué tal sería
aquel que ansí los combidava, díxole:
 -Seńor, ya podría ser tal el cavallero que nos holgássemos de haverlo
conoscido. Por tanto, pues no se puede negar lo que ha pedido sin gran
vergüença, parésceme que le hagamos un partido que nos dé esperança de
haver d'él algún provecho.
 -Mucho quisiera -dixo el emperador- escusar todo embaraço, mas si ál no
puede ser, hágase como os parezca.
 El del Aventura le dixo al escudero:
 -Diréis a vuestro seńor que aunque la causa de nuestro camino es de
calidad que no da licencia para tanto, si con las condiciones que yo dixere
quisiere justar, todavía holgaremos de lo complazer, y son éstas: que no ha
de correr con ningún cavallero más de una lança, y que si d'esta suerte
justando con seis cavalleros arreo él no fuere derribado, se tenga por
satisfecho, y nos dexe de su demanda; y que si por alguno de los seis fuere
derribado, sea obligado a dezirnos su nombre, y hazer lo que le dixéremos
que justo sea.
 El escudero fue con esto a su seńor, el qual después que lo huvo oído lo
tornó a embiar. Y buelto el escudero que embiara el cavallero, dixo:
 -Seńores, aquel cavallero dize que él acepta la justa con las condiciones,
con tanto que si derribado no fuere de los seis cavalleros, aya él el mismo
premio que vosotros por derribarlo pedís, que será dezirle vuestros nombres
y hazer lo que él os dixere.
 Todos vieron que pedía razón, y como no lo pudiessen negar sin vergüença
dixeron al escudero que lo otorgavan, de lo que pesó mucho al emperador,
viendo que de allí se le podría ofrescer cosa que gran dańo le hiziesse.
 Y como el cavallero huvo oído al escudero, embraçó el escudo y tomó su
lança. Y puesto el emperador y todos los demás por iguales partes, de
suerte que hazían una gran calle, luego salió a la justa Duralte, sobrino
del duque de Magesia, que buen justador era. Y apercebidos, movieron contra
sí sus lanças baxas al más correr de sus cavallos, y encontráronse de
suerte que las lanças bolaron por el aire en menudas pieças. El Cavallero
del León huvo el escudo falsado y paró la lança en el arnés, mas él
encontró a Duralte de tan fuerte golpe que, falsado el escudo, por las
ancas de su cavallo lo hizo venir al suelo.
 Todos preciaron al Cavallero del León y dixeron que era de gran fuerça,
especial el emperador, que tanto más fuerte le parescía quanto desseava que
no lo fuesse por la condición que sacara. Diduón de Magesia, primo de
Duralte, que esto vio, pidió la justa con desseo de lo vengar. Y después
que el Cavallero del León fue proveído de la lança, la qual le embió
Leandís del Fosado, porque ansí fue pedido, él y Diduón bien cubiertos de
sus escudos se vinieron a encontrar con tanta fuerça que las lanças bolaron
por el aire, y diéronse de los cuerpos y escudos tales golpes que el
Cavallero del León fue algún tanto desacordado, y su cavallo se hizó atrás
una passada. Mas el cavallo de Diduón vino al suelo, y aunque fue muy
desacordado sacó los pies de los estribos y tuvo aviso que no le tomó
debaxo; y salido d'él con mucha ligereza, como el cavallo se levantó, saltó
en él sin poner pie en el estribo, diziendo con gran vergüença:
 -Aunque mi cavallo á hecho ruin prueva, todavía se lo agradezco, pues no
me dexó a pie.
 Todos rieron mucho d'esto, salvo el emperador, aunque se holgava de la
bondad qu'el Cavallero del León mostrava. Y antes que ningún cavallero
pidiesse la justa, como supiesse la gran fama que en ello tenía Brazantes,
pidióle que justase; el qual lo obesdeció, y apercebido se puso a la una
parte a tiempo que el Cavallero del León, que ya era provehído de una
lança, que Gradimer le embió, lo atendía con un muy gentil continente. Y
movidos el uno contra el otro, al más correr de sus cavallos, Brazantes,
que estremado justador era, apuntó a la vista de su contrario y diole en el
lado siniestro un poco baxo d'ella tan fuerte golpe que fue la lança hecha
menudas pieças, y tan rezio le hizo ir sobre el lado diestro que el ación
de aquella parte fue quebrado de la gran fuerça con que sobre él se afirmó,
assí que el estribo quedó en tierra y todo el cuerpo sobre aquel lado, de
suerte que si no se assiera a las crines de su cavallo, viniera al suelo.
Mas él encontró tan poderosamente a Braçantes que le falsó el escudo, y la
lança paró en el arnés, adonde fue hecha menudas pieças, y rempuxólo tan
rezio que los estribos le hizo perder y tomar un tal reves que cayera si no
se abraçara a la cerviz de su cavallo.
 Todos dixeron que hermosos encuentros havían sido ambos, mas que de mayor
fuerça havía sido el del Cavallero del León, y que también la havía
mostrado muy grande, pues no havía caído faltándole el estrivo. Y el
emperador, que apenas podía dissimular el recelo que tenía, pidió al
príncipe Brasindos de Ungría que justase. El qual, como entendiesse la
honra que le dava, humillóse mucho y ofreció la justa a todos los príncipes
que con él estavan. Y como todos le pidiessen que la hiziesse, puesto en
orden, se puso a la una parte esperando, porque a el Cavallero del León le
adereçavan el estribo, y como esto fue hecho y tuvo lança que Galtarín le
embió, puesto a la otra parte, movieron contra sí, sus lanças baxas, bien
cubiertos de sus escudos, en los quales se encontraron de suerte que se los
falsaron, y las lanças bolaron por el aire en menudas pieças; y los golpes
fueron tan grandes que Brasindos perdió el estribo siniestro y la cabeça
casi puso en las ancas del cavallo, y el Cavallero del León perdidos ambos
estribos tomó un tal revés que todos pensaron que venía al suelo.
 Todos aquellos cavalleros se miravan unos a otros como admirados, y tenían
al Cavallero del León por uno de los mejores de todo el mundo. Y el
emperador que todo aquesto oía, con gran pesar miró al Donzel del Aventura,
y aunque mucho lo quería, esta hora no lo hazía sin culpa de la condición
que sacara, pues si aquel cavallero no fuesse derribado, tal podría ser que
por conoscerlos les pusiesse tal estorvo que gran dańo redundase de su
tardança en cosa de tanta calidad. Y el Donzel del Aventura que lo sintió,
admirado de la valentía de aquel cavallero, pesóle mucho por lo que avía
hecho y no veía la hora que el emperador le mandasse salir a la justa.
 El qual, como sabía la mucha bondad del príncipe don Resistel de Espańa,
pidióle que justasse, haviendo él hecho otro tanto que el príncipe
Brasindos en ofrescer aquella honra a los que allí estavan, puesto en orden
movió contra el Cavallero del León, que ya le aguardava, el qual hizo lo
mismo. Y viniéronse a encontrar con tanta fuerça que las lanças fueron en
menudas pieças, y diéronse de los cuerpos y escudos tan grandes golpes que
el Cavallero del León perdió entrambos estribos, y quedó tan desacordado
que, abraçándose al arzón de la silla, estuvo una pequeńa pieça sin poder
dar de las espuelas al cavallo, que del gran encuentro las ancas puso en el
suelo; y el cavallo de don Resistel hízose atrás bien quatro passos, y él
estuvo un poco turbado, mas luego lo hirió de las espuelas y lo hizo passar
adelante, y si huvo enojo de ver a su enemigo en la silla, no es de
preguntar, el qual hizo lo mismo.
 Y santiguándose el emperador, dixo:
 -No es possible sino que este hombre sea de azero.
 Y luego pidió al Donzel del Aventura que justasse, y aunque mucho en él
confiava, gran temor tenía de quedar obligados a dezir sus nombres. El
Donzel del Aventura, como huvo hecho el comedimiento que los otros
cavalleros, con su lança baxa arremetió a el Cavallero del León, que ya era
servido de lança y para él venía. El qual lo encontró de suerte que,
falsado el escudo, la lança paró en el arnés, adonde fue quebrada, y
rempuxólo tan rezio que el cuerpo le hizo doblar gran trecho. Mas el del
Aventura, que se quiso aprovechar de su gran destreza, apuntóle a la vista
y diole en ella en el lado diestro tal golpe que la lança fue quebrada; mas
el encuentro fue con tanta fuerça que casi fuera de todo su acuerdo lo hizo
venir al suelo.
 Con lo qual hizo tan alegre al emperador, quanto a los otros cavalleros,
embidiosos por verle acabar lo que ninguno d'ellos pudiera. Pues como el
Cavallero del León fue caído, luego su escudero se apeó y le quitó el
yelmo, y entonces vieron cómo era de muy tierna edad y muy apuesto; el qual
como le dio el aire, perdió la turbación que tenía. Y aunque fue muy triste
por verse derribado, con el semblante alegre se levantó, diziendo:
 -Cierto, las armas han hecho razón, pues tan grande la aya para que yo
sirva a tantos y tan valerosos cavalleros.
 Y como el emperador más lo mirasse, conosció que era el príncipe don
Punarteo de Inglaterra, que siendo donzel estuvo un tiempo en su corte por
el mucho amor que el emperador y el rey de Inglaterra su padre tenían; el
qual havía muy poco tiempo que la orden de cavallería rescibiera. Y por ser
deudo cercano de el príncipe Ardiseo de Dacia, sabiendo la sinrazón que
Famonusto, rey que se dezía d'ella, le hazía, por sólo buscallo para
combatirse con él, salió de la corte y reino de su padre. Y como huviesse
andado por Dacia y no huviesse hallado a Famonusto, vino buscándolo por el
reino de Sarmacia de Europa, hasta que llegó a el mar del Ponto Euginio, en
el qual se embarçó para Grecia, con mucho deseo de conoscer a el emperador
Orbíseros de Grecia y a su corte, que tan nombrado era. Y no encontrando a
ninguno de los navíos del gran Sarzarán llegó al puerto de Addens, y no
paró en el puerto de Constantinopla, porque primero que en ella entrasse
quiso buscar sus aventuras con desseo de hazer alguna cosa por donde
conoscido fuesse. Y con aqueste intento passó todo el mar de Propontis y el
estrecho del Esponto, para venir desde el puerto de Addens por tierra hazia
Constatinopla.
 Y en tanta manera fue el emperador alegre de conoscello, que sin guardar
la gravedad que a su real estado convenía, se apeó, y quitado el yelmo lo
fue abraçar, diziendo:
 -Buen príncipe, agora no quiero maravillarme de lo que he visto, pues la
esperança que promete vuestro linaje a más que esto se estiende.
 El príncipe, que lo conosció, tan admirado que apenas podía creello, se
fue a hincar luego de hinojos para le besar las manos, y como el emperador
no lo consintiesse, el príncipe le dixo:
 -Poderoso seńor, resciba yo tal merced porque se cumpla en mí la mayor
ventura que cavallero tuvo con tal acaescimiento.
 Y como esto vieron los demás, apeáronse, y sabido quién el príncipe era,
rescibiéronlo con grande alegría y comedimiento que entre tales convenía. Y
don Punarteo fue maravillado de ver tantos y tan altos príncipes y
cavalleros juntos, porque el emperador le dixo el nombre de cada uno, y
como oyó nombrar al Donzel del Aventura, supo que por él avía sido
derribado, y dixo:
 -Desde oy más quiero tenerme en mucho, pues por la prueva de toda la
bondad del mundo he pasado.
 -Mi seńor -dixo el Donzel del Aventura-, yo soy el que con razón puedo
hazer esso.
 Y con tanto, subidos en sus cavallos prosiguieron su camino, y el
emperador contó al príncipe don Punarteo de lo passado hasta en el punto en
que estava, y de oírlo quedó admirado, y se holgó en estremo de hallarse en
esta jornada. Y assí se fueron caminando hazia el mar, que muy cerca
estava.


                                Capítulo LIII

  De cómo el emperador de Alemania y su compańía fueron embarcados, y de la
 estrańa manera por donde entraron en Colonia, que en gran estrecho estava.
     Y del mucho plazer que la emperatriz y los de su casa con su venida
                                 recibieron.
 Como el Donzel del Aventura se acordasse que el Sabio Invisible le dixo
que encima del puerto de Addens hallarían el recaudo necesario para su
viaje, acordó de imbiar dos escuderos al puerto para que viessen la costa
adelante, y si algún navío hallasen los viniesse avisar. Y el emperador y
su compańa dexaron el puerto a la mano siniestra y endereçaron al mar, a el
qual llegaron ya que quería ser noche. Y desde a poco los escuderos
bolvieron y como supieron d'ellos que ninguna cosa havían hallado, guiaron
la costa adelante. Y como huvieron andado espacio de una milla, hallaron
surgido un pequeńo navío, y a la orilla estava atado un hermoso batel. Y
para saber lo que en el navío estava, entraron seis escuderos en el batel,
y llegados a el navío, ninguno les respondió, aunque con muchas bozes
llamaron. Entonces, entraron dentro y halláronlo sin ninguna persona, y muy
proveído de todo lo que para navegar convenía.
 Y bueltos a tierra dieron este aviso al emperador y a los que con él
venían, los quales por esto entendieron ser aquéllo lo que buscavan. Y
luego hizo meter en el navío los cavallos, y tras ellos entraron todos, y
Belsagina con ellos, a hora que ya començava a ser noche. Y no huvieron
entrado en el navío, quando sin saber de quién fueron alçadas las velas y
el navío se movió con tanta velocidad que a ellos les paresció que ivan
bolando, de lo que el emperador fue tan alegre quanto el Donzel del
Aventura angustiando, viéndose apartar de aquélla en quien todo su
contentamiento y bienaventurança estava, cuya memoria y desseo tan
cruelmente lo atormentavan, que ninguna otra cosa de alegría que le
sucediesse no era parte para lo aliviar de tan grave pena.
 Y assí navegaron por el gran mar Egeo hasta que passaron el estrecho de
Gibraltar, con tanta brevedad que dentro de quinze días que del puerto
partieron se hallaron en una milla apartados del puerto de Cales, adonde
toda el armada de el gran Sarzarán estava junta. Y como el navío se parasse
cerca de tierra, a la qual llegó una hora antes del alva, el emperador y
todos aquellos príncipes y cavalleros muy alegres desembarcaron. Y como
reconoscieron la tierra, el emperador fue tan alegre quanto pensar se
puede, y lo mismo hizo Brasindos y Tebaldo y don Punarteo, y por haver
estado antes en ella, y assí lo dixeron a todos los demás, e hiziéronlos
tan alegres quanto satisfechos del gran desseo que tenían de saber adónde
estavan.
 Y acordaron de cavalgar en sus cavallos y acercarse a Colonia con
esperança que el que allí los siguió les daría lumbre para entrar en la
cibdad. Y assí lo pusieron por obra con la mayor priessa que pudieron, y
llevando consigo a Belsagina y a sus escuderos. Mas no anduvieron mucho
quando, sin saber cómo, se hallaron al tiempo que rompía el alva dentro en
la gran cibdad de Colonia, junto a las puertas del real palacio, en sus
cavallos y de la suerte que estavan quando partieron de el mar; de lo que
fueron tan admirados que con verse allí les parescía sueńo.
 Y estando d'esta suerte muchos cavalleros que estavan en guarda del
palacio, desconosciéndolos y maravillados de no saber como ni por dónde
allí vinieron, en un momento con gran alteración por saber quién eran,
arremetieron a ellos. Mas el emperador, que los vio, les salió delante y
los detuvo, diziéndoles que eran gente de paz, y con esto pidióles que
viniesse el duque de Saxonia o de Austria. Los cavalleros de la guarda no
se descuidaron por esso, antes todavía querían saber quién eran.
 Mas a esta hora los dos duques, que jamás paravan, llegaron allí, y con no
menos espanto y alteración de vellos apartáronse con el emperador a una
parte, adonde él solo los hizo llegar muy cerca de sí, y entonces alçó la
visera del yelmo, de suerte que lo conoscieron, empero má[n]doles que
callassen. Y los duques fueron tan alegres y espantados que maravilla fue
poderlo dissimular; a los quales mandó que avisasen a la emperatriz de
suerte que sin ninguna alteración él y aquellos cavalleros pudiessen entrar
dentro en el real palacio. Los duques fueron ante la emperatriz y
dixéronle:
 -Soberana seńora, alegraos, pues Dios se acuerda de nos, porque sabed que
el emperador nuestro seńor, con algunos cavalleros, están dentro de la
cibdad, y con gran secreto nos á mandado que os avisemos para que su venida
sea secreta.
 La emperatriz fue tan salteada de súpita alegría que fue maravilla no
morir, y derramando bivas lágrimas començó a dar infinitas gracias a Dios.
Los duques dixeron a los de la guarda que eran debdos suyos, que venían por
les ayudar. Y assí les hizieron entrar en el real palacio, donde fueron
aposentados. Y el emperador como fue entrado adonde la emperatriz estava,
rescibiéronse con el amor y alegría que pensar se puede.
 -Bendito sea Dios -dixo la emperatriz-, que aunque ya suceda todo como la
fortuna quisiere, no irá mi ánima sin el efecto de su mayor desseo.
 -Seńora -dixo el emperador-, bendito sea Él, pues lo quiso, después del
qual mucho devéis a estos valerosos príncipes y cavalleros.
 Y con esto ellos llegaron, y el emperador le dixo quién era cada uno, y
ella los rescibió como aquella en quien avía toda mesura y discreción; la
qual se holgó infinito con el príncipe Brasindos de Ungría, porque en su
casa se criara, y lo amava tanto quanto ya se os á contado, y lo mismo hizo
con el príncipe don Punarteo por aver estado en la corte.
 Y esto hecho, el emperador tomó por la mano a Belsagina y púsola delante
la emperatriz, y ella se hincó de inojos, y el emperador le dixo:
 -Seńora, aún más bien os traigo que pensáis, porque aunque en ábito
disfraçado, sabed que tenéis delante la que tuvo compańía a vuestra hija la
princesa Martedina en las montańas de Hircania.
 La emperatriz, que ya muchas vezes havía oído hablar de la salvaje, creyó
que ésta fuesse, y con mucha alegría dixo:
 -Cierto, es para mí de los mayores que venir me pudieran.
 -Poderosa seńora -dixo Belsagina-, assí como es sin comparación el que yo
rescibo, será mi vida siempre empleada en vuestro servicio.
 La emperatriz mandó que le diessen ropas conformes a su ábito. Y como le
fueron dadas, aunque se le hizo tan nuevo el traje quanto diferente havía
sido el que hasta allí avía traído, como no pudiesse dexar de responder a
su natural, presto se halló tan bien que entre sí se maravillava del tiempo
que havía podido estar en las montańas de Hircania. Y como era hermosa,
estávale tan bien que plazer era de mirar.
 Y en tanto que esto passava, todos aquellos príncipes y cavalleros,
despedidos de la emperatriz, corrieron con el emperador, y luego fueron
puestos en sus aposentos. Y la emperatriz quedó con Belsagina, y le
preguntó de lo que con la princesa su hija le aviniera, y ella le contó de
lo que sabía, de la suerte que havía hecho al emperador. Y también le contó
de la manera que ella fue llevada por el centauro, y de la suerte que el
emperador y todos aquellos príncipes y cavalleros con ella avían sido
libres por el Donzel del Aventura. Y assí le dixo todo lo que les havía
acaescido en la cueva del centauro hasta entonces; de lo que la emperatriz
fue tan contenta, junto con ver su buen entendimiento, que no se hartava de
la preguntar, maravillada de lo que por el emperador havía passado y de la
gran bondad del Donzel del Aventura.
 Y como el emperador huvo comido, secretamente mandó llamar a los
principales hombres que entonces en la corte avía, y como fueron venidos,
con la súpita alegría que el caso demandava, todos fueron juntos en una
gran sala, adonde el emperador supo los grandes trabajos y peligros que
avían passado. Porque días havía que estavan cercados, en los quales no
passó ninguno que la cibdad no fuesse combatida, las murallas de la qual
por muchos lugares estavan rompidas, sin que en este tiempo ningún socorro
de gente les huviessse venido, salvo que havían sabido que en el imperio se
juntavan la más gente de guerra que podían, empero no sabían si era para
defender sus propios pueblos y moradas. Porque Tazabrán de Ruxia havía
embiado no sabían adónde treinta mill cavalleros y cinquenta mill peones, y
d'esto estavan muy congoxados, porque según la quiebra de las murallas, si
mucho durava, era cierta su perdición.
 El emperador y todos los demás que con él virieron fueron congoxados de
oír esto, y el emperador les agradesció el servicio que como buenos y
leales havían hecho, y esforçólos diziendo que no consintiría Dios que
tanto mal sobre ellos viniesse, aunque según la muchedumbre de sus enemigos
y la poca esperança de socorro, vieron que les convenía buscar alguna
manera de remedio, porque a muy pocos combates las murallas no podían dexar
de venir al suelo. Y después que una pieça huvieron hablado, hallaron que
el mejor acuerdo era trabajar que toda la guerra se pusiesse en condición
de una sola batalla de tantos por tantos. Y assí acordaron de imbiar al
duque Lisbán de Saxonia a pedir este partido a sus enemigos, el qual bien
informado de su embaxada, con la compańía y orden que en tal caso se
acostumbrava, teniendo seguro de los contrarios, tomó la vía para su real.


                                Capítulo LIV

  De cómo entre los christianos y paganos se assentó el fin de la guerra en
 una sola batalla de tantos por tantos. Y declara las condiciones de los que
                             la tenían de hazer.
 Llegado pues el duque de Saxoria al real de sus enemigos, halló en la
tienda de Tazabrán de Ruxia los principales cavalleros del exército, y
d'ellos y d'él fue con mucha honra rescebido. Y como los vio a todos
sossegados, en alta boz començó a dezir:
 -Valeroso capitán y valientes y esforçados guerreros, si la fortuna
faborable os á sido en la empressa que entre manos tenéis, no menos
constante se os ofresce si el tiempo y partido presente conocer supiéredes.
Por tanto, sabed que la excelente emperatriz de Alemania, con los grandes
cavalleros del imperio que con ella son, assí por ver si el ánimo de
vuestros coraçones es conforme a la muchedumbre de vuestra gente, como por
passar más presto este duro golpe si ya por el alto Seńor determinado está,
han acordado de poner esta guerra, con todo lo demás que pretendéis, en el
derecho y aventura de una sola batalla de tantos por tantos, con condición
si venciéredes os sea llano todo lo que ordenar quisiéredes, y si ellos la
victoria huvieren bolváis al emperador nuestro seńor en su libertad, y a
los dos duques, con todos los otros cavalleros que presos tenéis, y alcéis
vuestro real con toda vuestra gente, y a ellos y a sus superiores dexéis
libres y sin otro dańo alguno.
 Tazabrán de Ruxía que ya tenía aviso de la sabia Astrophonia cómo eran
presos en la cueva del centauro aquellos príncipes y cavalleros a quien era
pronosticado el remedio d'este imperio, alegróse viendo que la fortuna con
más brevedad la victoria le ofrescía. Y con el rostro grave dixo al duque:
 -Esforçado cavallero, en los semejantes casos donde la orden de la guerra
haze cierta la victoria, libres son los capitanes y cavalleros para no
perder pundonor por no aventuralla en batalla de tantos por tantos. Mas
dexando esto, pues no es justa la determinación de tan grave caso sin el
parescer d'estos cavalleros, yo digo que mańana se dará la respuesta de lo
que hazer se deve en lo que pedido havéis.
 Y con tanto despedido el duque d'ellos, bolvióse a la cibdad no muy
contento de lo que al parescer sintió de sus enemigos, y lo mismo fue el
emperador y los demás quando d'él supieron lo que passava.
 Y Tazabrán hizo que en su tienda se juntasen los que a él les paresció ser
justo para este caso. Y aunque tenía determinado lo que avía de hazer,
quiso darles cuenta d'ello y ver lo que les parescía. Y entre ellos huvo
diferentes paresceres, y en fin Tazabrán les dixo:
 -Esforçados cavalleros, si tuviéremos mano con la fortuna para que este
faborable tiempo permanesciesse, más cierta era la guerra larga que la
breve que se nos ofresce. Mas como estamos tan dentro de la christiandad,
más cierto le es a nuestros enemigos el socorro que a nosotros la brevedad
de ve[n]cellos. Por lo qual me parece que si ellos la batalla aceptan con
las condiciones que yo diré, la tomemos, y éstas son: que el número de los
tantos por tantos sea por nos elegido, pues en ser tanto mayor la cantidad
de nuestra gente, cierta y grande es la ventaja que en seńalar acá el
número les haremos. Y la otra es que puesto que seamos vencidos, el
emperador se quede preso en nuestro poder, con que los dos duques sean en
su libertad, con todos los otros presos. Y la seguridad que pediremos será
que toda la gente de guerra que tuvieren el día de la batalla salgan de la
cibdad, y que todas las puertas d'ella estén cerradas, salvo que una sola
esté abierta, y junto a ésta sea la batalla, la qual puerta sea guardada
por seis cavalleros de nuestra parte y seis de la suya, porque si vencidos
fueren hasta que cumplan lo que les mandaremos, los tengamos en el campo,
pues no es pequeńa ventaja ésta, por ser nosotros muchos más que no ellos.
Y d'esta suerte con la brevedad assegurarnos lo que la dilación pone en
ventura. Y ya que tan desgraciados fuéssemos que nos sobrasen, aún no
quedaría sin efecto nuestra venida, assí por el dańo que ya tienen nuestros
enemigos rescebido, como por quedarse preso el emperador, que fue nuestro
principal intento.
 Y aunque esto dezía Tazabrán casi poniendo en dubda el vencimiento de la
batalla de los tantos por tantos, no lo hiziera si no tuviera por muy
cierta la victoria, mas hízolo por traer a su gente a lo que quería por no
dalles otra cuenta, que ya pudiera ser que no lo creyeran. Y assí,
paresciéndoles a todos que si las condiciones aceptavan era bueno lo que
Tazabrán dezía, con acuerdo de todos embiaron otro día a Cismaray con este
recaudo. El qual fue rescebido por los dos duques de Austria y Saxonia, y
de otros muchos cavalleros fuera de la cibdad. Y como oyeron lo que dezía,
dixéronle que aguardasse hasta que la emperatriz su seńora lo oyesse. E
idos a la cibdad, contáronlo al emperador y a los que con él estavan, y
puesto que les paresciesse grave el seńalar de el número por sus enemigos,
y el salir todos los cavalleros y gentes de guerra que en la cibdad avía a
el campo, con parescer de todos aceptáronlo, por parescerles menor peligro
que el que cada hora esperavan en no ser socorridos.
 Porque según la gravedad de Tazabrán, por cierto tenían que si vencidos
fuessen los de su parte, no quebrantarían lo assentado; empero, por más
seguridad avisaron a los duques pidiessen que la una gente y la otra
estuviesse apartada de los que la batalla hiziessen. Y esto hizieron por si
los paganos quebrasen lo asentado, a lo menos los cavalleros christianos
que la batalla havían de hazer pudiessen ponerse en cobro y ser
faborescidos de la gente de su parte.
 Y bueltos los dos duques con esta determinación, concedieron la batalla de
la suerte que la pedían, con que Tazabrán concediesse estar las gentes
apartadas de los de la batalla, el qual lo concendió liberalmente. Y los
dos duques le pidieron el número de los cavalleros que de cada parte havían
de entrar en batalla. Y como este número ya estuviesse determinado entre
Tazabrán y sus cavalleros, y como Cismaray lo supiesse, declarólo, y dixo
que de su parte havían de ser treinta cavalleros con ciertos gigantes que
en este número havían de entrar, por tanto que allá se apercibiessen de
otros tantos. Y no seńaló más, porque éstos eran tan escogidos que
impossible cosa fuera hallarse otros tantos tales en otra mayor cantidad de
gente que la que él traía. Y assí tuvo entendido que ni aun la tercera
parte no se podía sacar de toda la gente que en la cibdad estava, como era
verdad si Dios no permitiera que el emperador con todos aquellos príncipes
y cavalleros fueran libres.
 Y assí quedó la batalla aplazada para otro día. Cismaray se bolvió a su
real, y Tazabrán y seis cavalleros fueron alegres quando supieron cómo la
batalla quedava aplazada. Y los dos duques entrados en la cibdad dixeron lo
mismo al emperador y a los que los acompańavan. Y por parescerles que el
número era muy conforme a lo que a ellos convenía, alegráronse, y luego el
emperador huvo consejo sobre nombrar los treinta cavalleros, y acordóse que
fuessen los veinte aquellos que con él vinieron, pues no sin gran misterio
havía sido su venida tan estrańa. Y los diez que faltaron fueron seńalados:
los dos duques de Austria y Saxonia, y Titubal de Bravante, y Alpidán de
Franconia. Y los otros seis havían nombre Ladanor, y Lidandel, y Palemón, y
Bolibas, y Traginos, y Galmedes, que en estado y linaje eran de los
principales de la corte, y en bondad de armas de los más seńalados
cavalleros de aquella tierra. Los quales, como fueron avisados, a la hora
mandaron poner sus armas de las colores y devisa que los cavalleros de las
ondas de oro tenían las suyas. Y lo mismo hizo el príncipe don Punarteo de
Inglaterra, porque se acordó que todos entrasen de una devisa. Y assí
començaron todos de adereçarse con la diligencia que para tan arduo y
seńalado caso convenía, los unos para pelear por la libertad del imperio, y
los otros para hazerlos seguros con cumplir la seguridad que los enemigos
pidieran.
 Y aquella noche la emperatriz con sus dueńas y donzellas estuvieron en la
real capilla suplicando a Nuestro Seńor no permitiesse que con tanta
crueldad viniessen a manos de sus enemigos, y lo mismo se hizo en todas las
iglesias y monasterios, donde se hizieron muchas plegarias y oraciones. Y
como no supiesse el emperador qué tal sería el sucesso, mandó que en las
casas más cercanas de la puerta de la cibdad, adonde havía de ser la
batalla, se metiessen veinte cavalleros para que hiziessen segura la puerta
si menester fuesse, y lo mismo puso en el real palacio la guarda que le
paresció.
 Y otro día por la mańana todos los instrumentos de guerra començaron a
sonar con tanto ruido que la cibdad parescía hundirse. Y como esto fue
seńal de tomar armas, todos los que tomar las podían fueron armados, que ya
un día antes fueron apercebidos e hizieron saber lo concertado. Y puesto
que les paresció grave a los que no lo sabían, esforçáronse teniendo
aquello por mejor que dexarse morir cercados con tan poca esperança de
socorro. Y como toda la gente fue armada, a el emperador suplicaron la
emperatriz y todos aquellos príncipes y cavalleros que se quedasse, pues el
efecto de aquella batalla sin que los enemigos quebrassen el asiento,
consistía en no ser él conoscido d'ellos y él les dixo:
 -No plega a Dios que yo dexe de hallarme en caso, que no menos me va que
la honra y estado.
 Y no pudiendo con él acabar otra cosa, armóse de aquellas armas que en la
cueba del centauro hallara. Entonces dieron cargo de su persona a
Pleriardos de Flandes, que muy valeroso cavallero era, con todos los
principales cavalleros que en la corte avía.
 Y assí salieron de la cibdad con hasta doze mill cavalleros y veinte y
cinco mill peones muy luzidos y bien armados. Y d'estos se hizieron dos
hazes, de la una llevava cargo Preliados, donde iva el emperador sin ser
conoscido, salvo de los principales que allí lo aguardavan. Y en esta haz
ivan los treinta cavalleros que la batalla hazer tenían, armados de sus
hermosas armas de las ondas de oro. Todos llevavan sus yelmos puestos, y
los escudos y lanças llevavan los más principales cavalleros que allí ivan.
Y assí movieron hazia un ancho palenque que el emperador havía mandado
hazer. En pos d'ellos iva la otra haz de su gente, de la qual llevava cargo
un esforçado y diestro cavallero llamado Andrómedes.
 Y con esta orden metieron en el palenque los treinta cavalleros, a los
quales dieron sus armas, y aguardaron porque ya venía Tazabrán con todo su
exército, hecho dos hazes, y en cada una havía veinte mill cavalleros y
veinte mill peones, y creíase que havían ido a hazer rostro a la gente de
guerra que en el imperio se havía juntado para venir en socorro de Colonia
treinta mill cavalleros y cinquenta mill peones, que poco antes Tazabrán
avía embiado, y los demás que faltavan havía perdido en los combates que a
la ciudad se havían dado.
 Y d'estas dos hazes de los paganos llevavan cargo dos cavalleros muy
esforçados, el uno era hermano de Tazabrán y havía nombre Gazabal de Tesin,
y el otro Minodante de Gandosia, los quales tomaron sus treinta cavalleros
y los metieron en el palenque, estando dentro Preliardos y Andrómedes,
porque todos quatro estavan elegidos para partirles el sol a los sesenta
cavalleros.
 Y los que ivan en los treinta cavalleros paganos eran, el primero
Tazabrán, que por ninguna vía quiso dexar de ser él uno, y Cismaray, y
Tazali, y Uzario e Iscalo, y los tres gigantes padre e hijos llamados
Brigantes, y Madarán, y Estrabón, y el otro gigante hermano de Brigantes, y
tío de Estrabón y Madarán, llamados Gorfas, y un primo d'estos gigantes
llamado Calinestor, y otro primo de Tazabrán llamado Milleontes, y otro
deudo d'éste llamado Eseus, y otro hermano de Minodantes de Gandosia,
llamado Sagazarín de Gandosia, y otro que havía nombre Gastino, y los otros
diez y seis eran de los más valerosos en armas que se hallaron en todo el
exército.
 Y como todos fueron dentro del palenque, los quatro cavalleros pusieron a
los treinta a la una parte, y a los otros treinta a la otra, y dexáronlos
iguales en el sol. Y cada uno de los quatro capitanes se bolvió a la haz de
su gente, y Gazabal del Tesin púsose con la suya apartado del palenque y
arrimóse lo más que pudo a la muralla de la cibdad para estar más presto de
estorvar a sus enemigos que no se entrasen en ella si menester fuesse, y a
su lado se puso Minodante de Gandosia con la suya. Y como Preliardos de
Flandes vio el lugar que Gazabal del Tesin avía tomado, hizo lo mismo y
arrimóse a la muralla, y a su lado se puso con su haz Andrómedes.
 Y a este tiempo seis cavalleros de parte de los paganos estavan en la
puerta de la cibdad con los otros seis cavalleros que estavan puestos de
parte de los christianos. Y los seis cavalleros paganos avían andado por la
cibdad, que ninguna gente de guerra avía de quedar en ella. Y como fuesse
ya hora de hazerles seńal de pelear, el emperador que vio irle en esta
batalla su honra y estado, aunque grande ánimo y valor tenía, no pudo menos
esta hora de rescebir gran recelo y confusión; mas encomendándose a Dios de
todo coraçón, mandó a Preliardos que los instrumentos hiziesse tocar, los
quales sonaron con tanto ruido que la tierra se estremecía, y aunque su
sonido era suave, muy bravo y espantoso les paresció a todos los que allí
estavan, porque el coraçón les dezía que aquél sería el sangriento día que
para siempre duraría su memoria.


                                 Capítulo LV

 De la temerosa y cruel batalla que los sesenta cavalleros començaron. Y de
                 los estrańos casos que en ella acaescieron.
 En medio de los treinta cavalleros paganos estava el valiente Tazabrán de
Ruxia, y a la parte diestra tenía al fuerte Brigantes y a su hermano el
valiente gigante Gorfas, y a la siniestra tenía a los dos hijos de
Brigantes, Madarán y Estrabón, todos quatro armados de unas armas gruessas
y fuertes, tan claras como espejos. Y como los cavallos fuessen conformes a
su grandeza, parescían tan grandes y espantosos que ellos solos semejavan
bastar para destruir a sus enemigos. Y en derecho d'estos cinco acertaron a
caer el Donzel del Aventura contra Tazabrán de Ruxia, y el príncipe don
Resistel contra el fuerte Brigantes, y el príncipe don Punarteo contra el
bravo Gorfas, y el príncipe Brasindos contra Madarán, y el príncipe
Leoneriso contra Estrabón.
 Y como estuviessen apercebidos, oyendo el sonido de los instrumentos,
encomendóse cada uno en quien más devoción tenía, y las lanças baxas al más
correr de sus cavallos, todos juntos movieron contra sí con tanto ímpitu
que la tierra hazían estremecer. Mas como los treinta cavalleros paganos
movieron, Tazabrán y el gigante Madarán y el gigante Gorfas se quedaron
atrás, y juntáronse los veinte y siete cavalleros que quedavan, y
viniéronse a encontrar con los treinta cavalleros christianos de tal suerte
que las lanças bolaron por el aire en menudas pieças, y los más de los
cavalleros vinieron al suelo, d'ellos muertos y d'ellos heridos; y el ruido
de quebrar las lanças y de los golpes fue tan grande que muchos más
cavalleros paresció averse juntado.
 Y como a el Donzel del Aventura le faltó Tazabrán, a quien iva endereçado,
bolvió el encuentro al fuerte Brigantes; y don Resistel que lo vio, puesto
que iva a él endereçado, bolvió su lança y encontró a otro cavallero de tan
fuerte golpe que, falsado el escudo y las otras armas, le paresció la lança
por las espaldas y dio con él muerto en tierra.Y el príncipe don Punarteo,
como le faltó el gigante Gorfas, encontró otro cavallero y dio con él
muerto en tierra. Y el Donzel del Aventura encontró a Brigantes de suerte
que falsado el escudo la lança paró en el arnés, adonde fue quebrada, y le
hizo perder los estribos, y el gigante falsó el escudo al Donzel del
Aventura e hizo menudas pieças su lança, y perdidos los estribos, le hizo
tomar un tal revés que si no se assiera a la cerviz del cavallo viniera a
tierra; y los cavallos y ellos se juntaron con tal poder que todos vinieron
al suelo.
 Y como a Brasindos le faltasse el gigante Madarán, endereçó al gigante
Estrabón, y no queriendo el príncipe Leoneriso trocar su encuentro, ambos
lo encontraron de suerte que las lanças bolaron en menudas pieças; y el
gigante endereçó a Brasindos y diole tal encuentro que le falsó el escudo y
la lança paró en el arnés, y rempuxólo tan rezio que lo hizo venir al suelo
por sobre las ancas de su cavallo; mas como el príncipe Leoneriso y él lo
encontrassen juntos, diéronle tales golpes que lo hizieron venir al suelo
de muy gran caída.
 Y Fulminán de Suecia y Tebaldo de Lacedemonia, cada uno derribó un
cavallero muerto. Y Oriambel de Escocia, y el duque de Austria, y Leandís
del Fosado, e Irión de Calcedonia, y Betisel de Evandalia y Braçantes el
Justador se encontraron con Micleontes, y con Cismaray, y con Tazali, e
Yscalo, y Calinestor y Uzario y con otro cavallero pagano. Y quebradas sus
lanças en menudas pieças, passaron por sí y no cayó ninguno; y Eseus y
Gazarín de Gandosia y Gastino que eran paganos, encontraron a Bolivas, y a
Ladanor y a Palemón de suerte que los derribaron muertos; assí que quatro
cavalleros moros y tres christianos fueron muertos d'este primer encuentro;
y de los christianos quedaron a cavallo doze cavalleros y de los paganos
diez, con Tazabrán y los dos gigantes Madarán y Gorfas, y todos los demás
de una parte y de otra vinieron al suelo, d'ellos llagados y d'ellos no.
 Y como el encuentro fue pasado, Tazabrán y los dos gigantes Madarán y
Gorfas, que a las espaldas de los suyos se havían quedado, arremetieron a
los christianos que a cavallo quedaron; y como los tomassen sin lanças, que
ya las avían quebrado, Tazabrán encontró a Leandís del Fosado, que delante
halló, de tal golpe que, falsado el escudo, la lança paró en el arnés,
adonde fue quebrada, y lo hizo venir al suelo. Y el gigante Madarán halló
delante a Braçantes el Justador y diole tal encuentro que falsado el escudo
le asió un poco en el lado siniestro, y rompidas las armas le hizo una
pequeńa llaga, mas el encuentro fue tan rezio que lo derribó por encima de
las ancas de su cavallo. Y el gigante Gorfas a Irión de Calcedonia, por
encontrarlo, baxó tanto la lança por no errallo que dio en el arzón
delantero, y la lança desvaró a lo baxo y metiósela por el cuerpo del
cavallo de tal suerte que dio con él y con su seńor gran caída en tierra, y
tomándolo el cavallo debaxo dexólo sin ningún sentido.
 Y assí passaron todos tres adelante, y vieron a los gigantes Estrabón y
Brigantes en el suelo, que algo atordidos de las caídas no se levantavan, y
vieron al Donzel del Aventura y a Brasindos que levantados ivan cada uno al
suyo. Y entonces Tazabrán de Ruxia y el gigante Madarán arremetieron juntos
al príncipe Brasindos, que más cerca les cayó, por lo qual no bastó su
grande esfuerço y ligereza para dexar de rescebir tal golpe de los pechos
de los cavallos que muy lexos le hizieron ir dando buelcos por el duro
suelo; y puesto que tuvo dicha en que no le hizieron dańo con los pies, el
golpe y caída fue tan grande que sin ningún sentido quedó tendido en
tierra, tal como muerto.
 Y el desemejado Gorfas, creyendo de hazer otro tanto con el Donzel del
Aventura, al mismo tiempo arremetió a él con la mayor furia que pudo. Mas
él, que lo vio, con el espada en la mano y el escudo embraçado se estuvo
quedo hasta que el cavallo llegó cerca de dalle con los pechos, que
entonces aprovechándose de su mańa y ligereza bolvió el cuerpo sobre el pie
diestro y apartóse tan presto que el cavallo no lo pudo asir; y con tanta
presteza lo hirió en las piernas de un tajo, que le cortó la siniestra, y
el cavallo vino al suelo sobre aquel lado, con tan súpita caída que al
gigante le fue impossible poderse guardar, y assí le tomó la pierna
siniestra debaxo, y dio con la cabeça tan gran golpe que en poco estuvo de
perder de todo punto el sentido. Lo que visto por el emperador y los que
miravan fueron admirados y juzgáronlo por uno de los hazańosos casos que
havían visto.
 Y a este tiempo, los nueve cavalleros christianos que a cavallo quedaron,
se juntaron todos, y rebolvieron por ver el estado de la batalla. Y los
nueve paganos que a cavallo quedaron hizieron lo mismo, y vieron cómo de
los diez y ocho cavalleros christianos que bivos cayeron se havían
levantado los quinze, y los tres que eran Brasindos, y Leandís del Fosado e
Irión de Calcedonia estavan en tierra sin sentido. Y los diez y siete
paganos que cayeron se levantaron todos, y como entre ellos estuviessen los
dos gigantes Estrabón y Brigantes, vieron cómo el uno d'ellos por socorrer
a Gorfas se iva contra el del Aventura, y el otro contra Brasindos por lo
matar antes que se levantasse. Y los otros quinze paganos que a pie
estavan, arremetieron contra los christianos, que ya a ellos venían.
 Y como todos fuessen valerosos mezcláronse en una tan fuerte batalla que
espanto era de los ver. Y como los nueve cavalleros christianos de a
cavallo quisiessen socorrer a Brasindos, los paganos, que otros tantos
estavan a cavallo, les salieron al encuentro. Y apartados de los cavalleros
que a pie se combatían, don Resistel endereçó al gigante Madarán, y el
príncipe Leoneriso a Tazabrán; y assí tomo cada uno de los otros el suyo, y
travaron una batalla, la más brava y peligrosa que jamás se vio, de suerte
que quien entonces los mirara pudiera dezir con mucha verdad que toda la
flor de los cavalleros del mundo eran allí ayuntada, entre los quales tan
estrańas cosas passavan que cada una d'ellas era digna de ser con gran
atención notada.
 Y puesto que muy desigual paresciesse la batalla que don Resistel y el
gigante Madarán hazían según la desconformidad de los cuerpos, no era assí
en las obras, porque don Resistel con su gran coraçón y destreza entrava y
salía en el gigante de suerte que lo llagava en muchas partes y lo hazía
desatinar. Y Tazabrán y el príncipe Leoneriso hazían maravillas en armas el
uno contra el otro, y andavan tan iguales y hazíanse tanto dańo que muy
presto se prometía el fin de la batalla con el de sus vidas.
 Y el Donzel del Aventura, al tiempo que el gigante Gorfas cayó, como no
olvidasse a Brasindos, miró por él, y como viesse que el gigante Estrabón
iva contra él y que Brigantes venía muy cerca a socorrer a Gorfas, fue
metido en gran confusión, porque tuvo temor de no poder llegar tan presto
como convenía para socorrer a Brasindos, puesto que se consoló con ver que
Brasindos estava algo apartado de Estrabón. Y como vio que el gigante
Gorfas trabajava por sacar la pierna que el cavallo le tenía debaxo, con
mucha presteza le tiró un golpe a la cabeça, que algo avía levantado, mas
la ventura de Gorfas quiso que aquel tiempo la menease atrás; y como el
Donzel del Aventura lo tomase por el lado, assióle solamente en la visera
del yelmo, de suerte que le quebró los goznes con que el yelmo se assía y
se la derribó en el suelo; y el espada sin le hazer otro dańo, dio en
tierra tan grande golpe que en poco estuvo de le soltar de la mano. Y a
este tiempo sintió a sus espaldas a Brigantes, que con un mortal golpe lo
iva a herir, y no tuvo otro remedio sino dar una arremetida tan presto que
se lo hizo perder. Y como vio que Estrabón iva cerca de Brasindos, sin se
parar endereçó a él con el mayor correr que pudo, y el gigante Brigantes
que tras él venía, como esto vio, con el espada en la mano lo siguió con la
mayor priessa que a él fue possible.
 Pues quando el emperador y los de su parte vieron a los dos gigantes
contra el Donzel del Aventura y que el otro gigante Gorfas tardaría poco en
salir de su cavallo, quién os podría dezir el grave espanto que huvieron,
porque como viessen que Brasindos, y Leandís del Fosado e Irión no se
levantavan, verdaderamente a todos los juzgaron por muertos.
 Y puesto que el Donzel del Aventura sintió cómo Brigantes venía tras él, y
conosciesse la braveza de Estrabón, no por esso tuvo punto de temor ni
dubda para acometellos, antes, encomendándose a Dios, determinó de hazer su
poderío hasta la muerte. Y como su ligereza fuesse estremada, dexóse muy
atrás a Brigantes, y ya que Estrabón llegava cerca de Brasindos, el Donzel
del Aventura le dio grandes bozes que no tocase en él y que se guardasse. Y
en muy breve espacio llegó a sus espaldas con tanta presteza que, por
presto que el gigante a sus bozes bolvió la cabeça, ya el del Aventura
descargava un golpe que a la cabeça le tiró, de suerte que el bolver de la
cabeça y el llegar el espada a ella todo fue uno; y causando la grandeza
del gigante que el golpe fuesse en la frente, fue de tanta fuerça que,
falsado el yelmo, toda el anchura del espada le metió por ella. Y el
gigante que el espada llevava en la mano, encendido en ira, alçó el braço
por herir al Donzel del Aventura, mas él con la fuerça que traía assí por
esto, como porque sintió cerca a Brigantes, sin parar salió adelante tan
presto que le hizo perder el golpe y tuvo tiempo de bolver a ellos con gran
presteza por hazelles rostro, y vio venir contra sí a Brigantes con el
espada alta, diziendo con temerosa boz:
 -Espera, mísero cavallero, y no huyas, porque con tu muerte se pague algo
de lo mucho que la fortuna oy te ha dexado hazer.
 Y no olvidando por esto a Estrabón, vio que bramando como un bravo toro
andava alrededor esgrimiendo el espada con tanta priessa y fuerça que
impossible cosa era poderle ninguno llegar a hazer dańo, y esto causó la
sangre de la herida que en la frente tenía, la qual le salió en tanta
cantidad que le entrava en los ojos y de todo punto le quitó la vista.
 Y el Donzel del Aventura, porque los gigantes se apartassen de Brasindos,
mostró que se retraía y apartóse de allí lo más que pudo. Y el emperador y
los de su parte con alguna esperança, quedaron admirados, bendiziendo al
venturoso Donzel. El qual, como vio tiempo, esperó a Brigantes, que con
gran sańa lo seguía. Y como el gigante creyesse que no estava en más su fin
de quanto lo esperase, llevava el espada alta y pensó hazerlo dos partes.
El Donzel del Aventura, bien cubierto de su escudo, hizo muestra de
esperallo, y como vio venir el espada, con tanta presteza se apartó que le
hizo perder el golpe, el qual dio en el suelo e hizo levantar mucho polvo.
El Donzel del Aventura le tiró a el braço que tendido tenía, mas el fiero
gigante puso el escudo delante, del qual derribó un gran pedaço en el
suelo; y enojado de no herir a el gigante, conosciendo que si alguno de los
otros gigantes venía tenía gran peligro, començólo a herir con tan estrańo
esfuerço y destreza, que llagándolo muchas aquel que en tan poco tuvo,
conosció que su victoria más consistía en mańa que en fuerça; y assí no
tirava golpes desvariados, y andava con gran aviso, procurando de le dar la
muerte.
 En tanto que esto passava, el gigante Estrabón, como sintió que ninguno lo
acometía, dexó de esgremir el espada y muy presto se alçó la visera del
yelmo, y quitado un lienço delgado que delante de las barvas traía,
limpióse la sangre de los ojos, y con esto dobló el lienço muchas vezes y
metiólo en la herida, de suerte que restrańó la sangre; lo que a el
emperador y a los que miravan dio tristeza.
 Y vieron como Leandís e Irión se levantaron, los quales mal espantados,
considerando el peligro que havían tenido, vieron cómo el gigante Estrabón
se iva a Brasindos, y con gran prestreza ambos juntos, antes que a
Brasindos llegasse, se le pusieron delante con las espadas desnudas. El
gigante, como los vio, cubierto de su gran escudo, alçó el espada y tiróles
un golpe, no con la fuerça que pudiera, y como Irión y Leandís huyessen a
un lado, creyendo que el golpe era passado, arremetieron a él por herillo.
Mas el mańoso gigante no puso fuerça en el golpe y pudo tan de presto alçar
el espada que, antes que se apartasen, hirió a Irión, que más cerca le
cayó, por cima del yelmo a bueltas del escudo de tan fuerte y pesado golpe
que, cortado todo lo que del escudo alcançó, el yelmo con la cabeça fue
partido, y cayó muerto a sus pies, de lo que el emperador y los christianos
huvieron muy gran dolor.
 Y Leandís sintió tal ravia que no estimó entonces la vida, y abaxada el
espada, quísosela meter por la loriga, y con el sobrado enojo tiró tan baxo
que no assió al gigante y el espada le metió por entre ambas piernas; y con
la fuerça que puso, como no hallasse resistencia, fue a dar de manos a el
gigante, adonde lo passara mal si a este hora el príncipe Brasindos no
bolviera en su acuerdo. Y aunque mal quebrantado del grande golpe de los
cavallos, en un momento fue en pie, y vio cómo el gigante iva a dar a
Leandís con el pomo del espada en la cabeça. Mas Brasindos que lo vio y
venía muy cerca, con el espada en la mano llegó tan presto que pudo poner
la punta a la mano del gigante; y como con este recelo el gigante detuvo el
braço viendo que se le apartava Leandís, diole con el escudo ansí como lo
tenía embraçado tal golpe en la cabeça, que sin ningún sentido lo arrojó
lexos; de lo que Brasindos, enojado, baxó el espada y tiróle una punta a la
loriga. El gigante bolvió el cuerpo a la siniestra parte, y por esto le
assió en el muslo diestro, con tan grande fuerça que, rompida la fuerte
malla y las otras armas, le hizo una muy mala llaga. El gigante con gran
sańa tiróle a la cabeça, mas Brasindos se apartó tan presto a una parte que
el gigante no lo alcançó sino en el canto del escudo que alto llevava, del
qual derribó en el suelo lo que alcançó, y el espada llegó a el suelo, y al
príncipe Brasindos le hizo ir sobre aquel lado con desconcertados passos.
 El qual, con mucha ira bolvió sobre el fuerte gigante, y con aquella su
gran fuerça y destreza acometiólo de tal manera que un sólo momento no lo
dexava holgar, y en breve espacio lo tenía llagado en muchos lugares, de
que el gigante estava con tan grande coraje que el coraçón le quería
rebentar. Y como viesse que no le podía alcançar, acordóse del ardid que
tuvo quando mató a Irión, y determinó entre sí de hazer otro tanto, y con
semblante de tiralle un golpe, Brasindos se guardó, y passada el espada,
quiso entrar a herillo. Mas el gigante, que no havía puesto fuerça, pudo
alçarla tan presto que Brasindos conosció que no podía librarse de recebir
aquel golpe, alçó el escudo quanto pudo y puso la punta del espada al braço
del gigante a tal tiempo que le fue cosa impossible detener el golpe, y
acertando acaso la punta del espada de el príncipe Brasindos en la junta de
la manopla y el braçalete, metióse por la muńeca. Y no bastando esto para
detener el fuerte golpe, diole sobre el escudo con tan grande fuerça que,
falsado, se lo hizo juntar con la cabeça, y fue tan cargado de aquel pesado
golpe que le hizo dar de manos a sus pies de tan gran caída, que los que
miravan pensaron que lo havía muerto. Y como el gigante tornarse a alçar el
braço, quedando el príncipe Brasindos en el suelo, el emperador y los de su
parte lo juzgaron por muerto, de que sintieron grave dolor. En el qual
estado lo dexaremos, porque ansí conviene para poder mejor contar los muy
estrańos casos que en esta batalla acaescieron. Y deziros hemos lo que
entre tanto que aquesto passava les acaesció a los otros cavalleros que a
pie y a cavallo se combatían.


                                Capítulo LVI

     De los grandes peligros en que se vieron los cavalleros christianos
                         prosiguiendo esta temerosa
batalla.
 Volviendo pues al mayor número de los cavalleros que a pie y a cavallo se
combatían, como al principio se mezclaron -según se ha dicho-, estrańa cosa
era de mirar, porque como todos eran valerosos, la priessa y la fuerça de
sus golpes era tanta que se cortavan las armas por muchos lugares, de donde
la sangre salía, y todos ellos parescían en llamas arder; el ruido era tan
grande como si infinita más gente se combatiera, y con tanta igualdad que
ventaja entre ellos no se conoscía, hasta que un cavallero pagano de los
que a pie estavan llamado Licón, mostrándose valiente, mató a otro
cavallero christiano que le cayó en suerte, que havía nombre Duralte.
 Y apartado éste de la batalla por ver el estado d'ella, como vio la
igualdad que entre los de pie havía, miró por los de a cavallo y vio
apartados a un cabo a don Resistel y al gigante Madarán, que cruelmente se
combatían; y a otra parte vio a Tazabrán y al príncipe Leoneriso que con no
menos igualdad que peligro ambos se procuravan la muerte. Y a los otros
siete cavalleros paganos vio que juntos se defendían de los siete
cavalleros christianos, los quales los tenían arrinconados a la una parte
del palenque, y con mejoría los maltratavan. Y como vio que allí havía
mayor necessidad de socorro porque a este tiempo començava el príncipe
Brasindos su batalla con el gigante Estrabón, y el Donzel del Aventura
hazía la suya con Brigantes, haviendo pensado un ardid, fue a los troços de
las lanças y buscando halló entre ellas una lança sana, solamente le
faltava el hierro que por la mesma enastadura se havía quebrado. Él la tomó
y fuesse a los cavallos que a la una parte del palenque se havían allegado,
y subió muy ligeramente en el que mejor le paresció. Y con esto fue por el
costado de los siete cavalleros christianos y con la lança enristrada, sin
ser visto, arremetió a ellos, y tomando algo por las espaldas a Tebaldo de
Lacedemonia, diole tal encuentro que lo derribó del cavallo hazia adelante,
de tan gran caída que casi fue a dar a los pies de los cavallos de sus
contrarios, adonde si muy presto no arremetieran Oriambel de Escosia -que
junto se halló-, él lo passara mal, porque estorvó que no lo tropellassen
dos cavalleros que a él arremetieron. El qual se levantó muy presto, como
aquel que arimoso cavallero era, y començó a se defender, deteniendo los
cavallos de dos o tres de aquellos cavalleros que atropellar lo querían. Lo
que fue causa que tomándolo en medio Oriambel, y Fineor de Polonia y el
duque de Austria, los paganos no fueron acometidos con aquella fuerças que
antes solían.
 Y como el pagano Licón huvo derribado a Tebaldo de Lacedemonia, viendo que
ninguno salía a ponerle estorvo, porque bien tuvieron que hazer en socorrer
a Tebaldo, tornó apartarse con mucha prestreza, y con la lança enristrada,
que muy rezia era, antes que tuviessen los cavalleros christianos acuerdo
para mirar por él, arremetió a ellos y encontró por las espaldas a Fulminán
de Suecia y dio con él en tierra, de suerte que lo echó entre sus enemigos,
con que puso en mayor rebato a los cinco cavalleros christianos que
quedavan, que no les fue pequeńa hazańa en escusar de la muerte a Fulminán,
según el ánimo con que los paganos arremetieron a él. Mas como no le
faltasse a Fulminán en tal tiempo su grande esfuerço, levantóse presto y
esgrimiendo la espada de suerte que ninguno fue osado de llegársele,
juntóse con Tebaldo, adonde estando con grande ira y vergüença, aunque
quisieron salir los cinco sus compańeros, no los dexó, mas antes los
cercaron alderredor, y teniendo los rostros bueltos afuera resistían a los
siete cavalleros paganos, que con gran esfuerço trabajavan por
desapartarlos para poder atropellar a los dos cavalleros que a pie estavan.
 Y como le quedase la lança sana al cauteloso Licón, movió con ella para
tornarse apartar. Y como lo viese Betisel de Evandalia, fue tan sojuzgado
de sańa que no miró su peligro ni el de sus amados compańeros, y con el
escudo delante arremetió contra los que delante tenía con voluntad de ir a
Licón. Mas, como eran siete cavalleros aquellos que cercados los tenían,
sintiendo su intento, cargáronle de tantos golpes que no sólo lo
embaraçaron, mas su vida estuvo puesta en muy grande peligro.
 Y como bolviesse a este tiempo el pagano Licón vio a Betisel algo apartado
de los otros sus compańeros, y llevando la lança baxa movió contra él,
dando grandes bozes a los de su parte que se apartasen, de suerte que los
paganos por verlo venir, no pudieron hazer menos de apartarse, y el
apartarse d'ellos y el llegar de Licón todo fue a un tiempo. Y como por
aquesto no tuviesse espacio Betisel de poder arremeter su cavallo tomólo
parado y diole tan grande encuentro en los pechos que lo hizo caer sobre
las ancas de su cavallo, adonde no con poco peligro los quatro compańeros
que a cavallo estavan lo guardaron. Mas en un momento se levantó y fuele
forçado juntarse con Tebaldo de Lacedemonia y con Fulminán, porque los
quatro sus compańeros que a cavallo estavan, que eran el duque de Austria,
y don Punarteo, y Oriambel de Escosia, y Fineor, juntáronse unos con otros
y no le dexaron salir, porque como fuessen tantos los enemigos que a
cavallo estavan, era cierto su peligro si salía, especial que por havérsele
quebrado la lança a Licón, se havía juntado con ellos. Y todos ocho con
grande ímpitu y bozes procuravan de les dar las muertes. Ellos con más
doblado esfuerço començaron a defenderse, estando en tan gran peligro que
por muy cierta tenían su muerte los que miravan, si mucho aquello durase.
 Entre tanto que aquesto passava, Tazabrán de Ruxia y el príncipe Leoneriso
no estavan de espacio, antes se hizieron tantas llagas que, enojados ya de
se herir, soltaron las espadas de las cadenas y assí se asieron a los
braços, y con tanta fuerça se apretaron que se hizieron salir gran parte de
la sangre que en el cuerpo tenían por las heridas, y ambos juntos cayeron
de los cavallos; y trabajando cada uno por rendir al otro, anduvieron tan
gran pieça y perdieron tanta sangre que les faltó a un tiempo el sentido, y
quedaron en tierra tales como muertos, de suerte que los que miravan ansí
lo creyeron.
 Y el príncipe don Resistel, puesto que muy llagado truxesse al gigante
Madarán, con quien se combatía, como la ligereza de su cavallo fuesse la
mayor parte, començósele a cansar y andava en gran peligro, porque su vida
lo tenía muy grande si a derecho golpe le acertava. Y ansí, como no
pudiesse una vez apartarse tan presto del gigante por darle a él, alcançóle
a su cavallo tan gran golpe en la cabeza que, partida, lo hizo venir muerto
al suelo. Y como don Resistel lo sintió caer, guardándose lo mejor que
pudo, no lo tomó debaxo. Y el gigante, como lo vio caer, hirió su cavallo
de las espuelas y quiso atropellarlo primero que se levantase. Mas don
Resistel, que en tal peligro se vio, alçó el espada a tiempo que su cavallo
cayó, y púsola en los ojos del cavallo en que el gigante venía y detúvolo,
de suerte que pudo salir de su cavallo primero que el del gigante llegase.
Mas como el gigante le tomase a dar de las espuelas casi a el tiempo que el
príncipe don Resistel salió de su cavallo, hizo saltar el suyo por encima;
y como no pudo el cavallo saltarlo por la grande pesadumbre del gigante,
tropeçó con las manos en el arzón trasero de la silla, de tal suerte que
huvo de venir al suelo de tan grande caída que, aunque muy pesado era el
gigante, lo hizo salir de la silla. Y por muy presto que llegó el príncipe
don Resistel, hallólo que ya se estava levantando; mas ante que defender se
pudiesse, lo hirió en el braço diestro, encima del cobdo, de un tal golpe
que las armas y la carne con parte del hueso le cortó. El gigante dio una
fuerte y temerosa boz e hirió a don Resistel antes que d'él apartarse
pudiesse, en el escudo, de tal golpe que, aunque la mayor parte de su
grande fuerça havía perdido, se lo falsó e hizo dar con él tal golpe sobre
la cabeça que desatinado le hizo ir hazia atrás por caer; y a no estar mal
llagado en el braço, con aquel solo golpe fenesciera su batalla. Y con esto
siguiólo por le dar otro, mas don Resistel d'Espańa le tiró un tajo a las
piernas, y como el gigante baxó el escudo, don Resistel metió tanto el
espada por él, que aunque tiró rezio d'ella, no la pudo sacar. Entonces,
tuvo recelo de verse en algún peligro, y el emperador y los christianos que
miravan teníanlo por muerto, y rogavan a Dios que d'ellos se acordasse;
porque como tuviesse el gigante el espada alta para herillo, ni él podía
huir, ni llegarse tan presto que antes no rescibiesse el golpe; al qual
dexaremos en este estado, porque conviene ansí, por deziros lo que en este
tiempo le acaesció al Donzel del Aventura.
 El qual, como se apartó del gigante Gorfas, estava caído, luego el mismo
gigante mal espantado puso tanta fuerça y trabajo hasta que pudo sacar la
pierna que el cavallo, que muerto estava, le tenía debaxo; la qual por la
gran fortaleza de las armas le quedó sana, que solamente se lastimó un poco
en la rodilla. El qual, como se vio en pie y se halló el yelmo sin vissera
fue muy enojado, y como mirase a todas partes, vio que la mejoría de la
batalla en aquella hora se acabava de diferenciar en los de su parte, y vio
cómo Brasindos hazía su batalla con Estrabón, la que a esta hora havía poco
que la començaran. Y como vio al Donzel del Aventura que con Brigantes se
combatía, tan grande odio le havía tomado, que determinó en sí de darle la
muerte. Y con el espada en la mano movió contra él, con tan espantoso
denuedo que el emperador y los de su parte conosciendo dónde iva, fueron
muy espantados, y tuvieron al Donzel del Aventura por muerto y a ellos por
perdidos.
 Mas el Donzel del Aventura que con muy grande recelo estava de contino de
los dos gigantes Estrabón y Gorfas, estando ya descuidado de el fuerte
Estrabón por haberlo visto en batalla con Brasindos, solamente se recelava
de Gorfas y por esto pudo vello antes que a él llegase. Y con el alteración
que el caso requería, ésta sintió de veras quando vido que Gorfas
endereçava de venir contra él a herillo por las espaldas. Y conosciendo el
gran peligro de su vida si el gigante Gorfas lo acometiesse estando en la
batalla con el otro gigante, fue todo encendido en ira. Y como hombre
aborrido, teniendo en poco la muerte, pues por temor d'ella no havía de
cometer flaqueza, puso el escudo delante y arremetió contra Brigantes, tan
presto que al gigante le fue impossible poderle estorvar la entrada, porque
le tomó entonces con el espada baxa y no tuvo tiempo para herillo. Y como
ya estuviesse escarmentado de los grandes golpes del Donzel del Aventura
sólo pudo tiralle una punta con la espada por lo arredrar de sí, pues
pensar de asirlo entre los braços era escusado, porque su mańa y ligereza
era tanta que, antes que lo assiese, lo havía de herir y a su salvo havía
de salirse; de suerte que la fuerça que el gigante puso, junto con la que
el Donzel del Aventura traía, ayudando la fortaleza del espada, causó que
dándole en el escudo con la punta, el escudo fue passado de parte a parte.
Y como el Donzel del Aventura se abaxó por entrar con fuerça, quiso su
suerte que el espada del gigante passada el escudo, le passó por el hombre
siniestro. Y como se halló cerca del gigante, por no darle en el escudo,
tiró con toda su fuerça un tajo, tan baxo, que le acertó en la garganta del
pie siniestro, casi por las juntas de las armas, que el pie fue todo
cortado; y el gran gigante dio una boz tan espantosa que muy legos se hizo
sentir. Y como halló su espada asida en el escudo del Donzel del Aventura
soltóla muy presto, y tendió su grande braço por asillo; mas como el espada
estava asida con la cadena, aunque la quebró, todavía le hizo estorvo, de
suerte que antes que el gigante lo assiesse, el Donzel del Aventura pudo
muy bien apartarse. Y como a este tiempo sintió cerca de sí al bravo
gigante Gorfas -que por las espaldas venía por herillo-, bolvió con mucho
ánimo a él, llevándose el espada de Brigantes metida dentro del escudo; el
qual, sintiéndose tollido, hincó la rodilla en tierra.
 Y el Donzel del Aventura, por presto que quiso bolver, halló a Gorfas, que
con el espada en la mano iva por lo herir de desmesurado y fuerte golpe. Y
como vio venir el espada alta, puso presto el escudo encima de la cabeça, y
no tuvo otro remedio sino arremeter a él; y como lo vio sin visera llevando
el espada de punta, metiósela por la cara. Y como la estrańa grandeza de el
gigante causase que el espada entrasse hazia arriba, entró tanto que le
atravessó los sesos hasta que topó en el yelmo la punta del espada, y a
este mismo tiempo, el gigante le hizo el golpe sobre el escudo de el Donzel
del Aventura, y fue con tanta fuerça que le derribó en tierra un gran
pedaço, y descendió al yelmo con tanta fuerça que se lo abolló y lo hizo
caer en el suelo sin ningún sentido, tal como muerto; y cayendo el gigante
muerto de espaldas a el mismo tiempo, sacóse el espada que por la cabeça
tenía metida y quedóse travada de la cadena en poder del Donzel del
Aventura.
 En este mismo tiempo se levantó un grande ruido entre los que los estavan
mirando, causándoles este caso grande admiración. Y puesto que el emperador
y los cavalleros de su parte fuessen alegres, fue mezclada en un punto de
tristeza con ver caído al Donzel del Aventura, y sin saber qué tal quedava
del grande golpe qu'el del Aventura rescebido havía; la qual tristeza en
muy breve la sintieron de veras, pues aún la fortuna quería que el Donzel
del Aventura fuesse libre de aquel gran peligro.
 Porque como Brigantes vido caído a Gorfas y al Donzel del Aventura,
levantóse en un pie y saltando iva por llegar a el Donzel del Aventura, que
muy cerca de sí estava caído. Y casi a este tiempo acaesció el golpe con
que el gigante Estrabón derribó al príncipe Brasindos en tierra. Y entonces
también acabava el cauteloso Licón de derribar de los cavallos a Tebaldo, y
a Fulminán, y a Betisel, quedando ellos y sus quatro compańeros caçados en
gran peligro. Y poco antes de aquesto, don Resistel se halló con el espada
asida en el escudo del gigante Madarán, con quien se combatía. De suerte
que juzgando a esta sazón el emperador y los christianos a todos aquestos
cavalleros por muertos o vencidos, con doloroso y afligido clamor
començaron a llamar a Dios, suplicándole no permitiesse tan cruel
captiverio y perdición, como en tan breve tiempo esperavan de sus enemigos.


                                Capítulo LVII

  Del maravilloso sucesso que en esta cruel y temerosa batalla sucedió, por
  donde los christianos fueron libres de peligro, y los que estavan mirando
                la batalla, consolados de su grande tristeza.
 Estando pues la batalla en este trabajoso estado, aviéndose mostrado la
fortuna hasta entonces tan contraria de los christianos quanto havéis oído,
y estando el emperador y los de su parte con triste y doloroso clamor,
llamando a Nuestro Seńor, Él, que jamás olvida a los que con entera
contrición lo llaman, fue servido de oíllos y remediallos con su gran
misericordia.
 Porque como el príncipe Brasindos se vio a los pies del gigante Estrabón,
como tuviesse el gigante el braço alto para le tornar a herir, ayudado
Brasindos de su animoso esfuerço, en un momento se levantó de rodillas; y
como el gigante huviesse perdido la fuerça de la mano por la gran herida
que con la punta del espada de Brasindos se hizo en la muńeca, quando quiso
executar el golpe del espada se le salió de la mano; y como quedasse assida
de la cadena y con la fuerça que puso para dar el golpe, dio con ella de
llano sobre el escudo que Brasindos puso sobre la cabeça tal golpe que,
quebrada la cadena del espada, saltó lexos de donde ellos estavan. Y como
el gigante quiso ir sobre Brasindos, él, que no dormía, estando baxo y tan
cerca del gigante, metióle el espada por baxo de la loriga y, acertando por
la ingle, le hizo ir atrás un passo. Entonces tuvo lugar de levantarse, y
con ambas manos tornó a rempuxar el espada con tanta fuerça que le hizo dar
una temerosa y fuerte boz; y como entonces Brasindos juntó más con el
gigante, púdole echar los braços el gigante encima, y tan rezio se
apretaron que ambos a dos vinieron al suelo, adonde el príncipe Brasindos
con su gran esfuerço le dio con su daga tales heridas que lo acabó de
matar.
 Pues como el príncipe don Resistel no pudo sacar su espada del escudo del
gigante Madarán, viendo venir el golpe que le tirava, soltó el espada y
puso el escudo sobre la cabeça, y entró con el gigante tan de presto que no
le alcançó sino con el puńo y guarnición de el espada sobre el escudo; y
fue con tan grande fortaleza el golpe que le dio que se lo hizo baxar hasta
la cabeça, y cargólo tanto que la rodilla le hizo poner en tierra. Y como
el gigante lo vio tan cerca de sí, acudió con entrambas manos y pensó de
traerlo a sus pies; mas don Resistel de Espańa, que conoscía su muerte si
se tardava, havía quebrado la cadena de el espada y tenía su daga en la
mano, con la qual le dio dos golpes por debaxo de la loriga; y aunque el
gigante no lo dexó levantar, primero que lo derribasse havía rescebido de
don Resistel otros dos golpes por el mismo lugar, y entonces ambos juntos
vinieron al suelo. Y con la gran fuerça que el gigante puso, saliéronsele
las tripas por las heridas que con la daga le diera. Y aunque don Resistel
se vio en grande peligro por la pesadumbre de el gigante, como ya estava
desmayado de la mucha sangre que havía perdido, él pudo metelle la daga
tantas vezes por el cuerpo que lo mató.
 Pues bolviendo al Donzel del Aventura, como el fuerte Brigantes se levantó
para ir a él, con mucho trabajo por la pesadumbre suya y de sus armas, pudo
en un pie, con muy pequeńos saltos, llegar tan de cerca d'él que ya todos
lo juzgavan por muerto. Mas no consintiéndolo Dios, a esta hora fue el
Donzel del Aventura buelto en su acuerdo, y como oyesse el triste ruido que
la gente hazía, levantóse presto con gran sobresalto, y vio tan cerca de sí
al gigante que muy poco faltó de assirlo entre sus fuertes braços, que
mucho entonces alargó. El qual, arredrado d'él, dio muchas gracias a Dios
que lo havía librado de tal peligro. Y como vio su espada que de la cadena
colgava, arremetió a él y diole tal golpe en la otra pierna baxo de la
rodilla, que le cortó las armas y la mayor parte d'ella, y dio con él en el
suelo muy gran caída. Y como viesse que de las dos piernas le salía tanta
sangre, que impossible cosa parescía haverle quedado ninguna en el cuerpo,
dexólo tal como muerto.
 Y hallándose a esta hora el príncipe Brasindos y don Resistel libres de
los dos gigantes, como ellos y el Donzel del Aventura vieron el peligro en
que los siete cavalleros christianos estavan, a grande priessa todos tres
tornaron cavallos de los que sueltos havía y causaron tan grande consuelo
al emperador y a los de su parte que infinitas gracias dieron a Dios, y
tornaron de muertos en vida.
 Y como los tres valientes cavalleros llegaron adonde los ocho paganos
tenían cercados a sus compańeros, hallaron caído al duque de Austria por
causa de haverle muerto sus contrarios el cavallo, y a los otros tres que a
cavallo quedavan hallaron en tanto peligro que por muy poco que tardaran de
ayudalles no pudieran escusarse de rescebir muy crueles muertes; y con tal
esfuerço los acometieron que los hizieron esparzir, y no sólo fueron libres
de este peligro, más brevemente cobraron en batalla la mejoría que poco
antes sus enemigos tenían.
 Y en tanto que esto passava, el fuerte Brigantes, que aún no tenía perdido
el coraje, como el Donzel del Aventura se apartó d'él, levantóse de
rodillas; y como mirasse a todas partes vio a Leandís del Fossado que cerca
d'él estava caído, que començava a menearse, porque fue tan grande el golpe
que el gigante Estrabón le dio con el escudo en la cabeça que hasta
entonces havía estado en el suelo sin ningún sentido. Y como por esto todos
los que le havían visto lo juzgavan por muerto, viéndolo el gigante
remescerse, seńoreado de una raviosa ira, andando de rodillas movió para él
y llegó a tal tiempo que Leandís del Fossado se levantava.
 Entonces, el gigante, alargando el cuerpo, assiólo con la siniestra mano
de la falda de la loriga y trúxolo hazia sí; y con esto puso mano a su daga
y tiróle con ella un golpe; mas Leandís, que lo vio, puesto que fue
salteado, como fuesse animoso, aunque no tuvo tiempo de cobrar el espada,
tuvo aviso de mirar el braço del gigante, y como lo vio venir con la daga,
con gran tiento la dexó passar y le assió el braço con ambas manos por la
muńeca, y con esto apartó el cuerpo y libróse del golpe. Y el gigante, con
gran ira, ayudóse con la otra mano y tiró de Leandís con tanta fuerça, que
en muy poco estuvo de dar con él en el suelo. Y como Leandís viesse que no
lo soltava apretó tan rezio el braço del gigante que aunque él se ayudava
con la otra mano, jamás puso soltarse, porque tan desmayado estava el
gigante de la mucha sangre que havía perdido, que impossible cosa parescía
poderse substentar un punto. Y con la fuerça y tesón que entonces puso,
salióle tanta que Leandís pudo desassirse de sus manos y arredrado d'él no
se halló menos contento que maravillados los que miravan, porque como no
supiessen la gran flaqueza que el gigante tenía, tuviéronselo a grande
hazańa.
 El qual, cobrada la espada, diole a su salvo tantos golpes hasta que le
quitó la vida; mirando el estado de la batalla y viendo las maravillas que
el Donzel del Aventura y los otros cavalleros hazían contra los enemigos
que a cavallo estavan; y como mirasse por los de pie, violos tan llagados y
cansados que muy flacamente se combatían; mas con tanta igualdad, que
ninguna ventaja se podía juzgar entre ellos. Entonces fue allá, y llegado
adonde Bramidán del Caro Passaje, que se combatía con un valiente pagano,
ayudóle de suerte que muy presto lo derribaron muerto. Y llegados entrambos
a otro, que con Brazantes se combatía, hizieron d'él lo mismo.
 Y a este tiempo el Donzel del Aventura y sus compańeros havían derribado
tres cavalleros de los paganos. Y los quatro que a pie estavan, que eran el
duque de Austria, y Betisel, y Furoldán y Tebaldo tuvieron lugar de venir
contra los de pie, y con tal esfuerço llegaron que casi todos los paganos
fueron cruelmente muertos. Y haziendo lo mismo el Donzel del Aventura y sus
compańeros, ellos y el emperador y los christianos con infinita alegría
dieron gracias a su criador.
 Y como se acordasse el Donzel del Aventura del príncipe Leoneriso, fue
adonde lo vio en batalla con Tazabrán de Ruxia, y hallólo que entonces
bolvía en su acuerdo, tan mal llagado que no se podía mover. Entonces el
Donzel del Aventura miró por los escuderos y vio junto al palenque a
Leandel y a todos los otros escuderos de los cavalleros christianos, que
como vieron muertos a los paganos y la batalla vencida, luego todos
llegaron a ver si sus seńores los havían menester. Entonces el Donzel del
Aventura les dio de la mano, y luego todos se apearon en un punto, porque
no podían entrar en el palenque a cavallo, y luego fue cada uno buscando a
su seńor. Y el Donzel del Aventura hizo quitar los yelmos al príncipe
Leoneriso, y a Gradimer, y a Carperín, y a Galmides, e hizieron tanto con
ellos que los bolvieron en su acuerdo. Y porque del todo no se acabasen de
desangrar, hiziéronles atar las llagas, y poner en sus cavallos y llevarlos
a la cibdad. Y todos los otros cavalleros christianos quedaron para poder
pelear si menester fuesse.
 Y en tanto que a estos cinco cavalleros les ataron las llagas, los
escuderos de los otros cavalleros christianos, como vieron a sus seńores
llagados y no sabían el tiempo que tardarían en ser curados,
importunáronlos hasta que les ataron las llagas; y con mucha brevedad se
tornar a poner las armas que para ello se quitaron; y luego fueron a
traerles sus cavallos.
 Y de los cavalleros paganos quedaron bivos: Tazabrán de Ruxia, y Gazarín,
y Tazali, y Cismaray, y Micleontes; los quales, por estar sin sentido,
creyeron que muertos fuessen, y por esto los dexaron.
 Y a este tiempo, el emperador hizo con gran gozo tocar los instrumentos, y
tocaron con tanto ruido que el cielo parescían penetrar. Mas puesto que por
seńal del alegría los tocasen, presto se les bolvió al contrario, como
ahora oiréis.


                               Capítulo LVIII

  De cómo Gazabal del Tesin, hermano de Tazabrán de Ruxia, por ver vencidos
 los de su parte, y creyendo que Tazabrán de Ruxia era muerto, por vengar su
 muerte determinó de quebrar el assiento que su hermano havía hecho. Y de lo
                              que más se hizo.
 Acabada que fue esta cruel batalla, todos los paganos sintieron el pesar
que pensar se puede, mayormente porque pensaron que su capitán Tazabrán de
Ruxia era muerto. Mas quien con mayor estremo sintió esto fue Gazabal del
Tesin, que su hermano era. Y como huviesse quedado por capitán en el
exército, parescióle que la muerte de su hermano era suficiente razón para
quebrar el assiento y seguro que avía dado, y assí determinó de hazer por
él la más cruel vengança que jamás se huviesse visto. Y la causa que le
movió, allende de pensar que su hermano era muerto, fue por salir con
aquella empresa que tanto el gran Sarzarán havía desseado. Y paresciéndole
que el oportuno tiempo que la fortuna entonces le ofrecía no era menos
faborable que cierta y segura la victoria si lo conosciesse, acordó de
ponerlo en obra. Y la razón porque no se determinó en esto antes que se
acabase la batalla fue porque siempre los de su parte llevaron la mejor
d'ella, hasta que a la fin fue tan súpita y breve la victoria por los
christianos, que aunque él quisiera socorrer a los suyos, esta brevedad y
el trecho que d'ellos estavan apartados se lo impidía.
 Y con este acuerdo luego dio aviso a Minodante de Gandosia, que era el que
tenía cargo de la otra haz de la gente, de lo que tenía determinado. Y lo
primero que hizo fue mandar a veinte cavalleros que a gran priessa se
juntassen con los seis cavalleros que por su parte estavan en la puerta de
la ciudad y trabajasen de ganar la puerta. Y con esto, a gran priessa,
mandó hazer seńal de pelear, apercibiendo toda su gente. Y en tanto los
veinte cavalleros fueron al más correr de sus cavallos contra la puerta de
la cibdad, a tiempo que el Donzel del Aventura y todos sus compańeros
estavan a cavallo. Los quales, como vieron venir a los veinte cavalleros
paganos, y oyeron la seńal de pelear que sus enemigos hazían, con el
alteración que el caso requería, a grande priessa començaron a salir del
palenque.
 Y como el emperador sintiesse lo que sus enemigos hazer querían,
considerando la cruel buelta que en tan breve la variable fortuna quería
dar, y cómo para cada uno de los suyos havía quatro de los enemigos, sintió
él en su coraçón el sobresalto que pensar se puede. Y como viesse que por
estar tan cerca sus enemigos era impossible recogerse a la cibdad si no
fuesse con mayor peligro de perderse, determinó de morir allí con los suyos
y vender sus vidas bien caras, quedando con algún consuelo de ver que la
noche venía tan cerca que forçado les tenía presto de despartir. Y
reprehendiéndose del yerro que havía hecho en ponerse a mesura de sus
enemigos, encomendándose a Dios de todo coraçón, quitóse el yelmo y en alta
boz, porque todos lo oyessen, començó a dezir:
 -ˇEa, cavalleros!, ˇparézcase oy vuestra virtud y, acordaos de vuestras
honras, y creed que más lexos está la muerte, quanto menos es temida!
 Los del exército, como conoscieron al emperador, que tan sin esperança
estavan de verlo, no fue parte el peligro que esperavan para estorvalles,
que gran esfuerço y alegría no rescibiessen.
 A este tiempo el Donzel del Aventura y sus compańeros vieron cómo en la
puerta de la cibdad andavan rebueltos los viente y seis cavalleros moros
con los seis christianos, porque luego salieron los veinte cavalleros que
el emperador para este efecto mandó estar apercebidos, y porque vieron que
los christianos havían ganado la puerta y que estava cerrada, llegaron
adonde el emperador estava, los quales eran veinte, porque los cinco
murieron, como ya oístes, y los cinco que no podían pelear eran los que el
Donzel del Aventura embió a la cibdad; y con los veinte cavalleros el
emperador y los de su exército rescibieron gran esfuerço -y con razón-,
porque en el mundo no se podían entonces hallar otros tantos que con gran
parte igualasen.
 Y como fueron venidas unas sobreseńales muy ricas que el emperador avía
mandado traer para que su real persona se manifestasse, de suerte que todos
los de su exército lo conosciessen, y viendo sus obras más se animasen,
después que se las huvo puesto sobre las armas, el Donzel del Aventura y
sus compańeros tomaron lanças. Y como el regozijo de conoscer a su
emperador fuesse general, no pudo escusarse que sus enemigos no lo
supiessen. Y como Gazabal sólo fuesse el que sabía cómo el emperador fue
entregado al gigante Furoldán del Gran Rostro para que presso lo llevasse,
y aunque él tenía gran voluntad de salir con este empresa, cierto se le
acrescentó viendo allí al emperador libre.
 Y a este tiempo el emperador mandó a Andrómedes que juntase su haz con la
suya, que en ser la primera haz de los paganos de veinte mill cavalleros y
veinte mill peones, era necessario que todos los doze mill cavalleros del
emperador, con sus veinte y cinco mill peones estuviessen juntos para el
primer encuentro. Y el emperador, como diestro guerrero, mandó a mill
peones que por otra puerta de la cibdad truxessen a gran priessa muchas
lanças. Y avisó al Donzel del Aventura y a sus compańeros que tuviessen
cuidado, passando el primer encuentro, de mirar quándo Minodante de
Gandosia quisiesse romper con su haz; y que con los más cavalleros que
pudiessen, tomassen aquellas lanças y resistiessen el encuentro lo mejor
que pudiessen. Y temiendo que aunque la noche fuesse causa para que la
batalla cesasse, no por esso los paganos les darían lugar para que a la
cibdad se recogiessen, ansí mismo, mandó traer la mayor cantidad de
mantenimientos que ser pudo, todo lo qual brevemente fue hecho.
 Y con tanto, estando delante los veinte cavalleros de las ondas de oro,
ninguno d'ellos fue parte para estorvar que el emperador no se pusiesse
delante. El qual, con una gruessa lança, esforçándolos a todos con dulces y
amorosas palabras, y con efectuar las obras. Y como baxó la lança, en tanta
obligación puso a todos los que lo vieron, quanta voluntad les cresció de
morir a su lado; y tan gran resplandor salía de sus armas, que el sol que
lo causava, quería escurescer.
 Y llamando en alta boz a Nuestra Seńora, al son de los instrumentos que la
tierra hazían estremecer, todos juntos al más correr de sus cavallos,
movieron contra sus enemigos, que grande alarido traían. Y con tan bravo
ímpitu se juntaron, que muchos cavalleros de ambas partes fueron muertos y
derribados, y muchos cavallos salieron sin seńores. Y de los encuentros y
el quebrar de las lanças fue tan grande el ruido que el mundo parescía
hundirse. Allí començaron a oírse las dolorosas bozes de los caídos y
llagados, porque el que perdía la silla bien con razón podía llamar a este
día cruel y sangriento, porque nunca jamás se levantavan.
 Y el emperador, que adelante iva, viéndolo Gazabal conosciólo por la
devisa real que llevava, y con gran voluntad endereçó a él, y lo mismo hizo
un primo suyo -muy valiente cavallero-, que a su lado venía; y ambos lo
encontraron tan poderosamente que le falsaron el escudo, y las lanças
bolaron por el aire en menudas pieças. Y aunque los encuentros fueron
poderosos, el animoso emperador sólo se dobló un poco en la silla; el qual
encontró al primo de Gazabal de suerte que falsado el escudo y las otras
armas, dio con él muerto en el suelo. Y el Donzel del Aventura y los
cavalleros de las ondas de oro, cada uno derribó un cavallero d'ellos
muertos y d'ellos malheridos.
 Y passado aquel temeroso encuentro, con las espadas en las manos bolvieron
contra sí. Y mezclados unos contra otros, començaron a herirse cada uno con
la priessa y fuerça que alcançava. Y los peones de una parte y de otra
tomaron en medio a sus cavalleros, y con buena ordenança se juntaron por
los costados de la batalla, y començaron a tirarse tantas flechas, saetas y
dardos que el sol escurescían. Y assí vinieron a mezclarse con lanças y
espadas, y hachas, y otros géneros de armas, y començaron a herirse tan
animosamente que no menos cruel y sangrienta era su batalla que la que los
cavalleros hazían. Y como se hiziesse esta batalla entre el palenque y la
muralla de la cibdad, aunque gran trecho avía de lo uno a lo otro, mucho
ayudó esto a la gente del emperador, porque como todos sus cavalleros y
peones cupiesen por aquel espacio, como se juntaron en derecho del
palenque, estorvó que toda la multitud de sus enemigos no diesen en ellos
juntos ni tan de golpe como dieran si el palenque allí no estuviera.
 Y a esta hora Tazabrán de Ruxia tornó en su acuerdo, y al gran ruido de
las armas levantóse. Y alçada la visera del yelmo, vio la batalla tan cruel
y sangrienta, quanto avéis oído, aunque con gran tristeza de ver allí
muertos a los que con él entraron en la batalla, pesóle de ver quebrantado
lo que prometiera. Y estando en esto, vio levantar a Gazarín de Gandosia y
a Cismaray, de que fue tan alegre como el que por muertos los tenía. Y
llegado a ellos, entre sí mezclaron el alegría de verse con la tristeza de
mirar si alguno de sus compańeros estava bivo. E mirándolos a todos
solamente hallaron bivos a Tazali, y a Micleontes, los quales, en
quitándoles los yelmos, luego fueron bueltos en su acuerdo.
 Y todos cinco se fueron libremente hazia los de su parte, hasta que
llegaron cerca de el cabo del palenque, por el qual ninguno de a cavallo
podía entrar si no fuesse por la puerta, porque para ello estava hecha, por
la qual el Donzel del Aventura y sus compańeros havían salido; y como la
dexaron abierta los cavallos que sueltos havían quedado dentro se havían
salido. Y por esto Tazabrán y los otros cavalleros que con él estavan
hizieron seńas a la haz de Minodante, de la qual acudieron con cavallos, y
subidos en ellos fuéronse a la tienda de Tazabrán, adonde fueron rescebidos
con grande alegría; y por todo su exército començó a publicarse cómo era
bivo, de lo que todos rescibieron tan grande plazer que no tenían en nada
el vencimiento y muertes de la batalla passada.
 Allí supo Tazabrán de Ruxia cómo el emperador estava en la batalla, de lo
qual no fue menos espantado que sospechoso, paresciéndole que no sin gran
misterio pudo él librarse del gigante Furoldán, ni de los encantamentos de
la sabia Astrophonia. Y ansí metido en gran confussión, como fuesse animoso
y sabio, viendo libre al emperador, que tanta certeridad de su prisión sin
remedio la sabia havía assegurado, començó a dudar d'ella y de sus
diabólicas artes. Y como viesse la conoscida ventaja que entonces a sus
enemigos tenía, acordó de confiarse más en sus manos y en el poderío de su
gente, que no en los consejos de la sabia. Y assí por aquesto como porque
no podía ya dexar de proseguir la batalla, pues era començada, determinó de
hazer su poderío por destruir al emperador y a todos lo que con él eran,
con propósito de embarcarse en la misma hora que la batalla fuesse
fenescida hasta saber cómo el emperador avía sido libre. Y con esta
determinación hízose ligar las llagas, y otro tanto hizieron a Gazarín, y
Cismaray, y Tazali, y Millontes, que eran los más valerosos cavalleros del
exército. Y como el alteración y sospecha que Tazabrán tenía a los
cavalleros contó, les puso tanto ánimo que no veían la hora de verse con
los enemigos.
 Y en tanto que Tazabrán entendía en esto, la batalla andava de todas
partes fuerte y reńida, porque el Donzel del Aventura tomó consigo al duque
de Austria, y a Betisel, y al buen cavallero Alpidán, y todos quatro
discurrieron por una parte de la batalla; y don Resistel, y el duque de
Saxonia y Galterín de Montenegro discurrieron por otra parte. Y el príncipe
Brasindos y Leandís, y Titubal, Diduón hizieron lo mismo. Y don Punarteo y
Brazantes el Justador, y Oriambel y Fineor se metieron por otra parte; y
Fulminán y Bramidán del Caro Passaje, y Tebaldo, y Duralte, primo de
Diduón, hizieron lo mismo. Y guardándose los quatro de cada quadrilla,
començaron de socorrer por toda la batalla adonde mayor necessidad havía,
de tal manera que adonde llegavan todos las priessas eran despartidas; y
hazían tan gran estrago en sus enemigos que por donde ivan bien ancho
hazían el camino; y con esto rodeavan su gente, ansí peones como
cavalleros, y hazíanlos juntar; y estavan tan fuertes que por ninguna via
sus enemigos lo podían desbaratar.
 Y aunque esto los hazía muy fuertes, casi no era nada en comparación de lo
que el buen emperador de Alemania por otra parte hazía, porque llevando
consigo al buen Preliardos y Andrómedes, con todos los principales
cavalleros de su corte, con tal priessa y furia discurrían por la batalla
que ninguna cosa hallavan en ella que resistir los pudiesse, tanto que
algunas vezes llegavan hasta meterse en los cavalleros que aguardavan a
Gazabal.
 El qual, mirando en ello, con grande enojo guió para aquella parte; y como
vio venir al emperador y a los suyos derribando quantos alcançavan, con
gran ira arremetió a él, y llevando el espada alta le dio tal golpe sobre
el escudo que se lo falsó y se lo hizo juntar a la cabeça. Mas el
emperador, que la ira le seńoreava, bolvió sobre él, y de tan crueles
golpes lo començó a herir que, aunque Gazabal se defendía como uno de los
buenos cavalleros de su tiempo, si presto no fuera socorrido de los suyos
le hiziera venir al suelo; y ansí cargaron sobre el emperador muchos
cavalleros paganos y lo hirieron de infinitos golpes. Mas él, que ninguna
cosa havía entonces que no le paresciesse fácil, se lançó entre ellos y de
tal suerte començó a herillos que presto huvieron por bien de le hazer
lugar, porque muchos cavalleros derribó en tierra, d'ellos muertos y
d'ellos malheridos, de suerte que bien mostró este día lo que este hecho le
tocava, junto con la obligación que su real sangre le ponía, renovando los
quilates de su valerosa persona, trayendo a la memoria los grandes hechos
en armas de sus passados y que por él avían sido acabados.
 Y como los que lo aguardavan a él y a Gazabal fuessen escogidos
cavalleros, cada uno por socorrer a su capitán, començaron entre sí una
cruel contienda, que a no apartarse de por fuerça cada uno de los caudillos
para govemar su gente, sin dubda el desseo de sus bravos coraçones con el
fin de sus vidas presto acabaran. De suerte que esto y lo que el Donzel del
Aventura y sus compańeros hazían, causó que a esta hora la batalla
anduviesse en un peso, sin se conoscer ventaja alguna.
 Y como a esta hora saliesse Tazabrán y sus quatro compańeros, juntáronse
con Minodante, y maravillados de ver la igualdad de la batalla siendo
tantos menos los christianos, Tazabrán, que no venía la hora que vencer a
sus enemigos, sin más aguardar, determinó de romper con aquella haz. Y
porque el palenque les hazía mucho estorvo, embió quinze mill de sus peones
por aquella vanda, que hiziessen retirar a los peones christianos que por
aquella parte guardavan el palenque y el costado de sus cavalleros, porque
él con más ventaja pudiesse con su haz herir por aquel lugar. Y a los otros
cinco mill peones mandó que fuessen al palenque y con gran diligencia lo
deshiziessen por aquel lado. Y como los quinze mill peones paganos
llegaron, començaron los peones christianos a perder el campo.
 Lo que visto por el Donzel del Aventura y por el duque de Austria,
entendieron la causa para que se hazía, y a gran priessa començaron de
juntar por aquella parte todos los más cavalleros que pudieron, y el
emperador començó de hazer otro tanto. Y assí acudieron los otros buenos
cavalleros de las ondas de oro, que el mesmo cuidado tenían, que brevemente
juntaron más de cinco mill cavalleros. Y como los mill peones que truxeron
las lanças estuviessen apercebidos, presto se las pusieron en las manos. Y
el emperador mandó a dos mill peones y a mill cavalleros de los que allí se
avían juntado, que fuessen a socorrer los peones christianos que por esta
parte con gran dańo perdían el campo. Y también mandó a otros quinientos
cavalleros que fuessen a poner estorvo a los que deshazían el palenque. Y
de tal suerte se repararon por el gran estrago que los mill y quinientos
cavalleros hizieron en los peones paganos, que los peones christianos
pudieron hazer rostro sin perder más tierra.
 Y como Tazabrán vio la industria de los christianos, con gran enojo pensó
de hazer otra. Y a gran priessa movió alderredor del palenque con todos sus
veinte mill cavalleros, tan presto que quando el emperador y los suyos
conoscieron su intento, con trabajo pudieron apercebirse, porque como
Tazabrán viesse que el palenque le estorvava de no poder herir en sus
enemigos sino fuesse rompiendo la haz de su hermano Gazabal del Tesin -que
con los christianos peleava-, acordó de acometellos por las espaldas; y
assí el emperador y los suyos con la priessa que tal sobresalto requería,
con todos los más cavalleros que pudieron sacar de la batalla, bolvieron
los rostros a sus espaldas, por resistir a sus enemigos.
 Y assí por ser tan pocos como por no dexar las espaldas de los christianos
que peleavan desamparadas, el Donzel del Aventura fue de parescer que no
arremetiesen a sus contrarios. Al emperador y a todos aquellos cavalleros
les paresció lo mismo, y con la mejor ordenança que
pudieron, con las lanças enristradas y los escudos embraçados, se pusieron
todos juntos a las espaldas de los que peleavan, suplicando a Nuestro Seńor
que aquella conoscida ventaja de sus enemigos fuesse emendada con su divino
favor, porque como viessen este duro trance, bien se pudo dezir que ya
tenían gustada la muerte.
 Y desseando vender todos bien sus vidas, estuvieron todos y cada uno
esperando el fin de su ventura. Empero Nuestro Seńor permitió que aunque
Tazabrán se dio gran priessa a rodear el palenque con toda la haz de su
gente, ya quando llegó adonde quería era tan noche y escuro que determinó
de esperar el día, porque era impossible poderse conoscer los unos a los
otros, y porque teniendo cercados a sus enemigos estava seguro que no se le
entrarían en la cibdad, y tenía por cierta la victoria.


                                Capítulo LIX

  Del gran peligro en que se vieron los christianos el siguiente día. Y de
 cómo el Donzel del Aventura socorrió al emperador en un estrańo y hazańoso
                            caso en que se metió.
 Como Tazabrán determinase de esperar, mandó hazer grandes fuegos y
luminarias. Y mandó a Micleontes que con la gente necessaria tuviesse
centinela por aquella parte sobre los christianos para que ni se pudiessen
recoger a la ciudad, ni recebir d'ellos dańo. Y él con toda su gente asentó
su real allí aquella noche, adonde él y todos los heridos fueron curados. Y
como la escuridad de la noche causase que los que por la otra parte
peleavan no se conosciessen los unos a los otros, luego se apartaron y
dexaron la batalla. Y Gazabal mandó hazer lo mismo por aquella parte que su
hermano havía mandado.
 Y el emperador y los suyos, puesto que temiessen la peligrosa noche que
esperavan, tuvieron por socorro divino el haver sobrevenido a tal tiempo. Y
con la mejor orden que pudieron, se fortalecieron contra cada una de las
hazes que cercados los tenían. Y assí fueron curados los llagados, y
pudieron descansar todos aquellos que menester lo havían. Y assí passaron
esta noche, dándoles consuelo las muchas lumbres que en las murallas de la
cibdad havía.
 Y la emperatriz con gran angustia gastó la noche con todas sus donzellas
en muy devotas oraciones, suplicando a Nuestro Seńor Dios que de los
christianos se quisiesse acordar, para sacarlos de tan grande peligro. Y en
todas las iglesias y monasterios se hizieron aquella noche muchas plegarias
y oraciones.
 Y venido el día, assí los christianos como los paganos fueron luego
apercebidos. Y un valeroso cavallero, deudo de Andrómedes de Suecia, con la
mitad de la gente de pie y de a cavallo, se puso para resistir la haz de
Gazabal. Y el emperador, con la otra mitad de la gente, contra la haz de
Tazabrán. Y porque esta gente no havía peleado, se pusieron a esta parte
del emperador el Donzel del Aventura, y Preliardos, y Andrómedes, con todos
los cavalleros de las ondas de oro. Y por ser tan pocos, y por guardarse
mejor las espaldas los unos a los otros, acordaron de usar del consejo que
el día antes havían tenido, que era no arremeter a sus enemigos sino
esperarlos estando quedos.
 Y como cada uno de los capitanes paganos huvo puesto en orden su haz,
Gazabal movió primero con gran ímpitu contra los christianos, con tan
grandes bozes que el mundo se parescía hundir. Los quales encontraron
bravamente a esta haz, que governava aquel cavallero deudo de Andrómedes,
adonde cayeron muchos de ambas partes. Y aunque los paganos eran más y
vinieron de arremetida, como los christianos estavan juntos y con buena
ordenança, y mejor armados, no los pudieron romper, y ansí vinieron a
mezclarse, y peleavan con la igualdad que el día antes havían tenido.
 Y como el emperador vio venir a Tazabrán con todos los suyos, no pudiendo
resistir aquella ansia que en su coraçón sentía de ver su vida, honra y
estado en tan peligroso trance, púsose delante de todos sin ser parte
ninguno de aquellos cavalleros para se lo estorvar. Y como Tazabrán llegó
con todos sus cavalleros tan cerca que pudo romper, viendo al emperador
delante, que muy conoscido andava -no le pesó-, adelantóse con una gruessa
lança. Y los quatro cavalleros que salieron con él de la batalla, que eran
Gazarín de Gandosia, y Cismaray de la Briça, y Tazali, y Micleontes, se le
pusieron delante. Y animando los suyos con tantos gritos que el cielo
parescían penetrar, arremetieron todos con las lanças baxas al más correr
de sus cavallos contra los christianos, que encomendándose a Dios, sin
moverse, las lanças baxas, los aguardavan.
 Y como el emperador conosciesse a Tazabrán por la devisa de sus armas,
huvo tanta ira de vello que no pudo sojuzgar su bravo coraçón. Y confiando
que el Donzel del Aventura y los otros cavalleros no quebrarían por esto su
ordenança, apretó la lança so el braço y bien cubierto de su escudo,
llamando en alta voz a Jesuchristo, arremetió contra él con la mayor furia
que pudo. Y como estuviessen cerca d'él Andrómedes y Preliardos, que
siempre lo aguardavan, hizieron otro tanto, con lo qual pusieron en gran
confusión a los que quedavan. Y no menos les huviera sido peligroso, porque
todos hizieran lo mismo si el del Aventura y don Resistel, con grandes
bozes no les hizieran estar quedos; porque confiaron que el emperador
sabría hazer su golpe y recogerse, pues passado el terrible encuentro que
esperavan, podrían socorrer al emperador con más seguridad, si menester lo
huviesse, porque hazer otra cosa era perderse todos conocidamente.
 Y Tazabrán, como vio venir contra sí al emperador, endereçó a él, y
diéronse tales encuentros que falsados los escudos, las lanças en los
arneses se hizieron menudas pieças. Y juntáronse de los cuerpos y escudos,
y diéronse tales golpes que ellos y sus cavallos vinieron al suelo. Y
Preliardos y Andrómedes encontráronse con Cismaray y con Micleontes, y
quebradas las lanças, ellos y sus cavallos se juntaron de tal suerte que
hizieron otro tanto. Y como se huviessen adelantado de los suyos quedándose
a cavallo, Gazarín de Gandosia y Tazali pararon sus cavallos, y pusiéronse
delante de Tazabrán, y de Cismaray y de Micleontes. Y assí fueron causa que
los cavalleros no los tropellassen, lo que también fue causa que el
emperador, y Preliardos, y Andrómedes, no rescibiessen dańo. Y aún el
encuentro no fue de tan gran peligro, porque los paganos no llegaron a los
christianos tan juntos, ni con aquel ímpitu que traían.
 Y como viesse Minodante que solos dos cavalleros christianos quedavan
caídos con el emperador, y que para ellos quedavan Tazabrán y sus quatro
compańeros, a grandes bozes mandó qu'el encuentro se prosiguesse. Y ansí
passaron adelante, y fueron a dar en los christianos, de suerte que aunque
no fue con la fuerça que pudieran, y puesto que estava delante el Donzel
del Aventura y los cavalleros de las ondas de oro, todo no bastó para
escusar que muchos cavalleros paganos dexassen de se hallar metidos entre
los christianos; y al juntar hizieron tanto ruido que una montańa paresció
hundirse. Y muchos cavalleros de una parte y de otra fueron derribados,
muertos y malheridos, porque el Donzel del Aventura y los cavalleros de las
ondas de oro, aunque no arremetieron sus cavallos, no huvo ninguno que al
juntar de sus enemigos no derribasse con su lança un cavallero. Y muchos de
los otros cavalleros christianos endereçaron sus lanças a los pechos de los
cavallos, y como venían rezios se las metían, de suerte que caían muertos
con sus seńores. Y ansí conforme a la muchedumbre de los paganos, todo esto
fue menester para que los christianos no fuessen del todo desbaratados
d'este peligroso encuentro.
 El qual passado, todos pusieron mano a las espadas, adonde se mezcló una
tan cruel y estrańa batalla que no ay entendimiento ni lengua humana que
baste a dezir la más pequeńa parte de lo que allí passó. Porque el Donzel
del Aventura y los cavalleros de las ondas de oro, que delante estavan,
començaron a defender que los paganos no socorriessen a los cavalleros que
de su parte se havían entrado en los christianos, los quales, aunque eran
muchos y se defendían animosamente, los christianos los maltratavan. Y los
paganos viendo esto, por socorrellos, como eran tantos, acometían tan
bravamente a los que los resistían que si no fuera por el Donzel del
Aventura y los cavalleros de las ondas de oro, que muchos cavalleros
derribavan muertos y malheridos, sin dubda brevemente fueran todos los
christianos desbaratados. Mas puesto que por algún espacio resistiessen a
los paganos, haziendo maravillas, al cabo eran tanta la muchedumbre de los
paganos que sobre ellos cargavan, que muy cierto era su peligro si Dios no
los remediara.
 Y en tanto que esto passava, el emperador y Tazabrán, y los que con ellos
cayeron, como eran animosos, guardáronse de suerte que los cavallos no los
tomassen debaxo, y en un momento fueron en pie. Y con las espadas en las
manos, el emperador arremetió a Tazabrán, y Preliardos a Cismaray, y
Andrómedes a Micleontes; y con crueles y temerosos golpes començaron a
herirse, como hombres que desseavan salir del peligro que en verse a pie se
conoscía. Y puesto que Tazabrán era uno de los más valerosos y diestros
cavalleros del mundo, considerando el emperador lo que en este caso le iva
y que aquél era el mayor de sus enemigos, era tanta la braveza de su
coraçón que desatinava a Tazabrán con presurosos y fuertes golpes, y le
hazía temer su batalla más que ninguna de quantas hasta entonces tuvo. El
qual, assí d'esto como de ver tanta valentía en aquel que, aunque no muy
viejo, por ser él tan moço, le era gran vergüença verse en tal estrecho de
sus manos, junto con ser el emperador, cuya prisión tanto en aquella
empressa le importava, cobró tanta sańa que redoblando sobre él muchos
golpes, sólo el tiempo corto fue causa para que la mejoría no se mostrasse
a la parte que la edad en ellos la tenía, porque de presente el mayor
peligro se mostrava en Tazabrán, según la brevedad con que el emperador lo
avía desbaratado.
 Y como Preliardos y Andrómedes se asieron en batalla con Cismaray y con
Micleontes, viendo Gazarín y Tazalí -que a cavallo quedaron-, la valentía
con que los christianos se combatían, apeáronse y fueron a ellos. Y con las
espadas en las manos, todos quatro començaron a herillos, de suerte que
aunque ellos con su gran valor se defendían de forma que aunque no se
conoscía ventaja entre ellos, según la bondad y número de sus enemigos,
conoscido era su peligro si mucho durasse. Y puesto que los quatro paganos
viessen la valentía con que el emperador se combatía, y como conosciessen
el esfuerço de su capitán, no quisieron ayudalle, porque sabían que a él le
pesaría si por su persona sola no ganasse tanta honra como prender al
emperador; mas como lo viessen tan llagado y la bondad que el emperador
mostrava, entraron a braços con Preliardos y Andrómedes; y aunque hallaron
en ellos tanta resistencia que con ser dos a cada uno se les defendían,
apretáronlos tanto que los derribaron en tierra, adonde les dieron tantos
golpes que los dexaron por muertos; y luego arremetieron al emperador, y lo
trabaron todos quatro por las espaldas, de suerte que aunque él era de gran
fuerça y estava seńoreado de sańa, no pudo tanto que no lo sojuzgassen.
 Entonces Tazabrán dexó en poder los quatro cavalleros, y tomó su cavallo.
Y con gran ansia que tenía de vencer aquella batalla, entró por entre los
de su haz hasta que llegó adonde el Donzel del Aventura y sus compańeros
hazían tales cosas que ninguno era osado de llegar a ellos, de lo que
Tazabrán fue tan admirado que le paresció que no eran hombres sino
demonios; y con gran enojo llegó presto hasta doze cavalleros, los mejores
que pudo, a los quales avisó de su intención; y con esto arredróse de los
christianos un pequeńo trecho.
 Y como esto fuesse en aquella parte donde Oriambel estava, arremetieron
juntos al más correr de sus cavallos contra él; y como por ser tantos no se
pudiesse guardar, diéronle tantos golpes con los pechos de los cavallos que
a él y al suyo echaron por tierra de muy gran caída, adonde luego acudieron
sobre él muchos paganos, y lo mismo hizieron los christianos por
socorrello. Mas Oriambel, que no se olvidava, a la hora se levantó y
defendíase derribando muchos de los que se le llegavan; y los unos por
defendello, y los otros por matallo, hízose allí una peligrosa batalla.
 Mas como el Donzel del Aventura vio venir a Tazabrán de Ruxia
reprehendióse por no haver buscado al emperador, que jamás lo havía
olvidado; y sin aguardar ni tener respecto a la gran necessidad que allí
havía, movió hazia el un lado por entre los christianos, hasta que se vio
fuera de la batalla. Y entonces batió las piernas a su cavallo hazia donde
vio a los quatro paganos que al emperador tenían, y brevemente llegó a
tiempo que todos quatro estavan forcejando con él por le quitar el espada,
que teniéndola con ambas manos tan valerosamente la apretava que ninguno se
la podía sacar. Y con temor de no hazer dańo al emperador con el cavallo,
apeóse muy presto. Y como ellos lo vieron, Micleontes y Gazarín le salieron
a rescebir con las espadas en las manos, mas él hizo semblante de
aguardallos, y como llegaron cerca arremetió tan rezio por un lado que no
pudieron detenello, y assí llegó adonde los otros dos tenían al emperador,
tan presto que antes que se defendiessen le dio a Tazali tal golpe sobre el
braço siniestro que se lo cortó, y de otro golpe le lançó por tierra,
adonde jamás se levantó. Entonces el otro soltó al emperador por
defenserse.
 Y el emperador conosció al Donzel del Aventura y bendixo el día en que
nasció, y tomó tal esfuerço que en un momento cobró su escudo y se puso
delante de Micleontes y de Gazarín, que corriendo venían tras el del
Aventura; el qual arremetió a Cismaray tan presto que forçado le hizo
desatinar y sólo tuvo aviso de poner el escudo en la cabeça, sobre el qual
el del Aventura le dio tal golpe que, cortado un gran pedaço, le alcançó en
la cabeça, que desatinado le hizo ir atrás. Y temiendo el peligro del
emperador bolvió con gran presteza, y hallólo que valerosamente se defendía
de los dos cavalleros paganos, y con gran sańa se puso delante d'él. Y como
luego fuessen vistos por los paganos, antes que socorridos fuessen, muy
presto vinieron tantos que muy cierta era la prissión o muerte del
emperador y suya. El qual, con gran sańa de ver esto, hizo semblante de
herir a Micleontes -que estava a su mano diestra- en la cabeça; como
Micleontes alçó el escudo, bolvió el golpe y diole en la pierna siniestra,
junto a la rodilla, tal golpe que la mayor parte le hizo venir al suelo,
dando temerosas bozes.
 Y como a esta hora llegassen muchos cavalleros por cercallo, Gazarín de
Gandosia con gran sańa quiso abraçarse con él, mas el Donzel del Aventura,
que conoscía su peligro, puso primero el espada en medio y endereçó la
punta a la falda de la loriga, y assí con la fuerça que Gazarín traía, como
la que el Donzel del Aventura puso, fue causa que rompida la fuerte loriga,
se la metió por el cuerpo; y como todavía quisiesse abraçarse con el Donzel
del Aventura, faltándole la fuerça, cayó de espaldas en el suelo muerto.
 Y como se hallasse cercado de muchos cavalleros, vio que el emperador
havía derribado a Cismaray, de que fue alegre, y no le cresció pequeńo
esfuerço de ver su valentía, junto con que a este tiempo halló a su lado a
Preliardos y Andrómedes, que ya havían buelto en su acuerdo, y aunque
maltrechos, presto se juntaron con el del Aventura; y todos quatro,
paresciéndoles que muy cerca era su muerte según los muchos paganos que los
cercavan, juntaron las espadas unos con otros, y encomendándose a Dios
determinaron de vender sus vidas, antes que mostrar punto de flaqueza.
 Y Tazabrán, como huvo hecho derribar a Oriambel, mirando adonde mayor
resistencia havía, vio a don Resistel d'Espańa hazer tal estrago en los de
su parte que, como asombrado, no pudo menos de pararse a mirar la más
estrańa cosa que a su parescer jamás havía visto, porque allende de
defenderse a él y a los suyos, algunas vezes arremetía y metíase entre los
paganos que cerca hallava, y rebolvíalos de suerte que muchos derribava
muertos y heridos. De lo que Tazabrán rescibió gran ira, y con su quadrilla
arremetió a él y diéronse tales golpes con los pechos de los cavallos que
ambos cayeron en tierra, adonde por ser socorrido de sus compańeros él pudo
levantarse; y con el espada en la mano començó a defenderse de suerte que
ninguno era osado de se le acercar. Y prosiguiendo Tazabrán su ardid, vio
al príncipe Brasindos que derribava quantos delante hallava, y trabajava
por llegar a socorrer al príncipe don Resistel y a sus compańeros. Y como
endereçasse a él con su quadrilla, no pudo escusarse de venir al suelo, y
d'esta misma suerte les acaesció a todos los otros cavalleros de las ondas
de oro.
 A esta hora, por la otra parte, Gazabal con sus cavalleros y peones
apretavan reziamente a los christianos. Y como por esta otra parte donde
Tazabrán andava fuessen derribados los cavalleros de las ondas de oro con
otros muchos cavalleros christianos que resistían la entrada, mezcláronse
todos aquellos paganos con los christianos, y apretáronlos de suerte que
conoscidamente ya no esperavan sino la muerte. Y como se viessen cercados,
sin esperança de poder escapar, peleavan de suerte que se sustentaron algún
poco de espacio, y fue causa para que no fuessen todos destruidos.
 Y como por las murallas de la ciudad huviesse infinita gente de viejos, y
nińos, y mugeres mirando la batalla, conosciendo la perdición de sus
padres, maridos, e hijos, y hermanos, y de su buen emperador, con doloroso
clamor començaron de llamar a Dios, suplicándole con lágrimas de gran
contrición que d'ellos se doliesse y librasse de tan cruel cautiverio y
muerte como esperavan; y assí començaron a hazer tan gran duelo, que muy
lexos se hazían sentir.


                                 Capítulo LX

   Del socorro que en tan gran necessidad Nuestro Seńor permitió que a los
  christianos viniesse, por el qual todos fueron libres del gran trabajo en
                    que estavan. Y de lo que más se hizo.
 Estando esta sangrienta y dolorosa batalla en los términos que oís,
teniendo por cierto la destruición los christianos, los que estavan en los
muros de la ciudad, que hasta entonces no havían ocupado la vista sino en
miralla, a este tiempo, con la cruel angustia que los cercava, estendieron
los ojos a todas partes, con tanto desseo de ver socorro que de la propia
tierra, con la fuerça de su mirar, creían engendrallo. Y assí vieron no muy
lexos de la batalla gente armada, que a cavallo a gran priessa hazia ella
venía; y puesto que por venir de hazia Suecia se consolaron, creyendo que
christianos fuessen, todavía estuvieron con gran sobresalto hasta ver en
cúyo favor venían; del qual salieron presto, porque acercándose conoscieron
la seńa real de Alemania, que en una vandera muy grande traían levantada.
Que haviendo Nuestro Seńor misericordia de los christianos, permitió que a
esta hora llegasse un cavallero llamado Polidanor de Austria, hermano del
duque de Austria, con veinte y cinco mill cavalleros, y treinta mill
peones, porque como se supiesse en el imperio esta guerra y cerco de
Colonia, con la mayor brevedad que pudieron havían juntado esta gente; y
porque conoscían a Polidanor por valeroso y diestro en la guerra,
eligiéronlo por capitán d'ella.
 Y como supiesse Tazabrán de Ruxia d'esta gente que venían derecho camino
de Colonia, embió secretamente los treinta mill cavalleros y cinquenta mill
peones -que ya se vos dixo-, que avía embiado sin saberse adónde, para que
los rescibiessen en el camino, y les diessen batalla antes que llegassen a
poner estorvo en el cerco. Y porque Polidanor de Austria sabía mejor la
tierra que sus enemigos, como tuviesse espías y aviso de los paganos que lo
aguardavan, tomó otro camino, y consintiéndolo Dios passasse sin que los
sintiessen. Y sabed que poco después que Tazabrán rompió con la haz de
Minodante, Polidanor de Austria llegó a vista d'ellos. Y temiendo lo que
passava movió al galope con los veinte y cinco mill cavalleros, y a los
peones mandóles que a gran priessa lo siguiessen. Y assí llegó aquella hora
sin ser visto de unos ni de otros, por la cruel batalla que tenían.
 Pues como los de la ciudad conocieron que eran christianos, dando
infinitas gracias a Dios, tornaron de muertos a vida. Y como los
christianos estuviessen cercados, parescióles que sería bueno darles este
aviso a los que venían, para que por todas partes socorriessen, y
brevemente embiaron peones, los quales dieron este aviso a Polidanor de
Austria, y le dixeron el gran peligro en que el emperador y todos los demás
estavan. El qual tomó la mitad de los cavalleros, y a gran priessa movió a
la parte que le avisaron que el emperador estava; y a los otros dioles por
caudillo un esforçado cavallero, primo suyo; y éstos movieron a la parte
que Gazabal y su gente combatían a los christianos.
 Y en este tiempo, el emperador, y el Donzel del Aventura, y Preliardos y
Andrómedes, que todos quatro a pie en gran peligro quedavan, como los
paganos los huvieron cercado y conoscieron al emperador por la real devisa
que traía, por mejor acuerdo tuvieron prendello que no matallo. Y
paresciéndoles que mejor harían esto a pie, muchos cavalleros se apearon,
desseando cada uno ganar para sí aquel premio y honra. Y con esta cobdicia,
teniéndolo por hecho, tan sin miedo y de tropel llegaron por ser cada uno
el primero, que el emperador y el del Aventura, y Preliardos y Andrómedes
con gran trabajo pudieron resistirlos, porque como creyessen que tenían la
muerte cerca, sus golpes no eran como de hombres mortales, y en breve
espacio tantos derribaron en torno de sí muertos y heridos que en alguna
manera les era defensa de su gran peligro; mas con la cobdicia de prender
al emperador, eran tantos los cavalleros que cargavan que muy presto era
forçoso su fin o vencimiento.
 Y en tanto, Tazabrán, que ya havía derribado a los principales cavalleros
christianos y los dexava cercados de muchos cavalleros paganos, entróse por
la batalla con tanta furia que ninguno hallava delante que no lo derribasse
muerto o malherido. Y dando grandes bozes denostando los suyos porque no
acabavan de destruir a los christianos, de tal suerte los apretó que ya
todos no rogavan a Dios sino por las almas. Mas a esta hora Tazabrán supo
de la gente que en socorro de los christianos era llegada. Y con aquesta
espantosa alteración, él y otros cavalleros principales que se juntaron, a
gran priessa pudieron juntar por aquella parte hasta diez mill cavalleros.
Y luego avisó a Gazabal que lo mismo hiziesse por su parte, el qual, como
lo pusiesse por obra, pudo juntar otros tantos. Y dexando los demás que
prosiguiessen la victoria que ya por suya tenían, fue causa que los
christianos del todo no fuessen vencidos, antes como entendieron que no
tenían socorro, porque los de la ciudad hizieron tocar instrumentos que era
seńal d'ello, con el ánimo que era forçoso ponerles el esperança de salvar
las vidas, començaron a pelear como si entonces entraran en batalla; y lo
mismo les acaesció a los valientes cavalleros de las ondas de oro, que a
pie estavan. Mas como sus enemigos fuessen muchos, no bastavan sus fuerças
humanas a podellos resistir a tantos, y algunos d'ellos fueron
atropellados, quedando tendidos por el campo tales como muertos.
 Y como a esta hora Minodante anduviesse recogiendo los más cavalleros que
podía, acaso llegó aquel lugar donde el emperador, y el del Aventura, y
Preliardos y Andrómedes de muchos cavalleros estavan cercados; y a grandes
bozes mandó que todos se apartassen, y como fue hecho, por ver el socorro
que avía venido, él y otros seis cavalleros que con él estavan, todos
juntos, dieron de las espuelas a los cavallos y arremetieron a ellos por
los atropellar. Los quales, como viessen que era impossible guardarse de
los cavallos, por ser tantos, tomaron por el mejor remedio herir
poderosamente cada uno el cavallo que en su suerte le cayesse. Y
ayudándoles a esto los muchos muertos que alderredor tenían, al Donzel del
Aventura le cayó en suerte a Minodante, y de tan bravo golpe le hirió el
cavallo en la cabeça que, partida hasta los sesos, el cavallo cayó en el
suelo muerto, el qual tomó una pierna debaxo a Minodante. Y puesto que el
emperador, y Preliardos y Andrómedes hirieron de tales golpes a los
cavallos que les acometieron que los derribaron en tierra, todavía al caer
les dieron tales golpes en los pechos que los derribaron por tierra. Y como
los cavallos cayeron, arrojaron a sus seńores lexos de sí; y los otros dos
cavalleros que a cavallo quedaron passaron rezio adelante. Y como
arremetiessen muchos cavalleros de los que a pie estavan por socorrer a
Minodante, que la pierna le tomó el cavallo debaxo, el del Aventura pudo
defender al emperador y a los otros dos cavalleros sus compańeros de
algunos que arremetieron por herillos; y los que a cavallo quedaron, no
osaron arremeter por no hazer dańo a los suyos, que todos rebueltos
estavan.
 Y a esta hora Polidanor de Austria, con treze mill cavalleros, venía tan
cerca que ya quería romper contra los diez mill cavalleros que Tazabrán de
Ruxia avía juntado por esta parte. Y como vio esta priessa y gente que
entre su haz y la de Tazabrán estava, sospechó algo de lo que era, y mandó
a los suyos que estuviessen quedos. Y con hasta quinze cavalleros
arremetió, y como hallassen delante algunos cavalleros paganos que havían
cavalgado, dieron con ellos por tierra. Y apeado Polidanor de Austria vio
al Donzel del Aventura que como bravo toro andava entre diez cavalleros,
esparciendo a todos los que herir querían al emperador y a los otros dos
cavalleros. Y espantado de ver tales maravillas, arremetió a Minodante de
Gandosia, que más lo aquexava; y como lo tomasse de sobresalto diole tal
golpe en la cabeça, que falsado el yelmo lo lançó en tierra, malamente
llagado. Y con esto arremetió a los otros e hirió un cavallero en una
pierna, de suerte que lo hizo caer dando dolorosos gemidos. Y con tal
esfuerço començó de herir los que delante hallava, que no dava golpe que no
derribasse un cavallero malamente llagado. Y como los otros quinze
cavalleros christianos que lo aguardavan se apearon, junto con el Donzel
del Aventura, que alegre y maravillado de tal socorro, mucho estimava a
Polidanor de Austria, con tanta furia hirieron a los paganos que allí
estavan, que antes que socorridos fuessen, los derribaron por tierra.
 Y a este tiempo el emperador, y Preliardos, y Andrómedes se levantaron, y
a gran priessa tomaron cavallos, a tiempo que más de treinta cavalleros
llegavan en socorro de los paganos. Mas como Polidanor conosciesse la
ventaja que a sus enemigos tenía por estar sin lanças, dando bozes al
emperador que no les hiziessen rostro, batieron las piernas a sus cavallos
y en un momento se juntaron con los treze mill cavalleros christianos. Y
los paganos que en socorro venían, llegaron a tiempo que Minodante buelto
en su acuerdo se levantava, al qual dieron presto un cavallo; y todos se
bolvieron a juntar con los diez mill cavalleros que Tazabrán havía juntado.
El qual, como supo de Minodante que el emperador se havía librado, junto
con aquellos cavalleros christianos, huvo gran pesar, porque el cuidado que
tuvo de concertar su gente, junto con la presteza que Polidanor tuvo en
hazer el socorro, causó que Minodante y los que lo acompańavan no fuessen
antes socorridos que el emperador y los otros cavalleros se fuessen.
 Y como el emperador, y el del Aventura, y Preliardos y Andrómedes no avían
visto aquella gente, alegres de saber que venían en su socorro dieron
gracias a Dios. Y después que Polidanor de Austria se huvo dado a conoscer
al emperador -que bien lo conoscía por valeroso cavallero-, él lo hizo gran
honra y estimó este servicio en el grado que tan gran necessidad requería.
Y después que el emperador y el del Aventura y los otros cavalleros
huvieron descansado y tomado huelgo un rato, tomaron lanças todos quatro. Y
el emperador púsose delante, porque tanto ánimo avía cobrado con el
socorro, junto con el desseo de ir a socorrer los suyos, que no sentía
ninguna llaga, ni el trabajo que avía passado. Y sin más detenerse, las
lanças baxas al más correr de sus cavallos, llamando en alta boz el nombre
de Jesús, todos juntos arremetieron contra sus enemigos; los quales con los
escudos delante, las espadas en las manos, los salieron a rescebir.
 Y como Tazabrán viesse que Polidanor venía delante, sabiendo cómo era
capitán de los del socorro, puesto que no tenía lança, con gran ira endreçó
a él. Y llegados los unos a los otros, los christianos con la ventaja de
las lanças hirieron de tal suerte a los paganos que muchos cavalleros
muertos y heridos derribaron en tierra, especial el emperador, y el del
Aventura, y los principales que los acompańavan. Y como Polidanor halló
delante a Tazabrán diole tal encuentro que falsado el escudo y rompida la
lança en el arnés, lo hizo doblar tanto en la silla que no pudo herir a
Polidanor con el espada al tiempo que con él emparejó. Y mezclándose los
unos con los otros tan grande fue el ruido y bozería d'este encuentro que a
los que miravan no menos espanto que temerosa compassión les hazía sentir,
porque muchos fueron los gritos y gemidos que de los caídos y llagados se
oían.
 Y quebradas las lanças, con las espadas en las manos, con gran crueldad se
començaron a herir. Y como Tazabrán no huviesse olvidado el enojo que tenía
con Polidanor, passado el encuentro no lo perdió de vista y fuesse a él. Y
Polidanor, que lo vio, saliólo a rescebir, y con desmesurados golpes
començaron de herirse de suerte que cortándose las armas, la sangre se
hazían salir. Mas como Tazabrán peleasse ya como hombre desesperado, con
tanta furia redoblava sus golpes que, aunque Polidanor en estremo era
valeroso, algunas vezes lo desatinava. Mas como Minodante, que los mirava,
supiesse que Tazabrán estava muy llagado, y que el vencimiento de los
paganos no tardaría más de lo que su persona durasse, arremetió a Polidanor
y diole de través tal golpe en el escudo y yelmo que abollado lo hizo
desatinado poner la cabeça en la cerviz de su cavallo, a tiempo que
teniendo el braço alto, Tazabrán lo quería herir. Y como se hallasse acaso
cerca el del Aventura, tan presto arremetió que pudo poner su espada
delante, sobre la qual dio tal golpe que se la hizo baxar y saltar d'ella
centellas de fuego, y ambas espadas dieron sobre las espaldas de Polidanor,
el qual no rescibió dańo. Y como Minodante temiesse el peligro de Tazabrán
si se asiesse con el del Aventura, arremetió a él, y lo mismo hizieron
otros muchos cavalleros que se pusieron delante de su capitán; y assí ni el
desseo de uno ni del otro se pudo cumplir, que era de llegarse a la muerte.
 Y como se acordasse Tazabrán que los cavalleros de las ondas de oro
estavan a pie y que su remedio consistía en que no cavalgassen, a gran
priessa començó a recoger sus cavalleros, esforçándolos para que los
christianos del socorro no pudiessen passar a socorrer los cavalleros de
las ondas de oro, ni a los otros christianos que cercados estavan, haziendo
tales maravillas que ninguno era osado de se le poner delante.
 Y enojado el Donzel del Aventura porque no lo dexaron juntar con Tazabrán,
començó a dar tales golpes por los que delante halló que presto derribó
muchos d'ellos muertos y heridos; y Polidanor que con él se havía juntado,
hazía lo mesmo. Y el emperador, como bravo león, siguiéndolo Andrómedes y
Preliardos, derribando muchos paganos, pugnava por llegar a socorrer a los
christianos que dentro en la primera batalla estavan cercados. Lo que visto
por el del Aventura y Polidanor, hizieron otro tanto, con otros muchos
cavalleros de quenta, y de tal suerte començaron de herir en sus enemigos
que no bastavan las maravillas de Tazabrán para que dexassen de llegar muy
cerca de romper todos los diez mil cavalleros paganos con que les havía
hecho rostro, lo qual era forçoso para poder socorrer a los cavalleros de
las ondas de oro y a los otros christianos que cercados a las espaldas
d'estos diez mill paganos estavan.
 Y a esta hora, los otros doze mill cavalleros del socorro ya havían
rompido con los diez mill cavalleros paganos que Gazabal por la otra parte
havía juntado, y andavan en una sangrienta y peligrosa batalla, porque
Gazabal y los suyos fueron socorridos por muchos cavalleros paganos que
pudieron venir en su ayuda.
 Y d'esta suerte, repartiéndose los paganos, tenían tres batallas
diferentes con los christianos, que valerosamente se mantenían contra ellos
con el gran socorro que Dios les embió en tiempo que ningún remedio humano
esperavan. Lo qual causó que estuviessen peleando con igualdad una gran
pieca, sin que la victoria declinasse a parte alguna, estando todos en un
peso, con gran resistencia y esfuerço, esperando lo que la ventura querría
hazer, que en tanta igualdad les parescía sola ser poderosa a dar la
victoria a los unos o a los otros.


                                Capítulo LXI

  De cómo el emperador y los cavalleros de las ondas de oro, y Polidanor de
 Austria, con ayuda de los del socorro, acabaron de vencer a sus enemigos y
                            siguieron el alcance.
 Con este socorro que hemos dicho, los christianos, cobrando gran esfuerço,
peleavan animosamente con esperança de salvarse y defender sus tierras. Los
paganos, con temor de verse en las de sus enemigos, con doblado ánimo
procuravan la victoria. Y los capitanes de cada parte, que más esto
sentían, haziéndoseles fácil todo trabajo y peligro, andavan esforçando y
animando los suyos, socorriendo a do más necessidad avía.
 Y como ninguno de ellos sintiesse esto tanto, ni con tan justa causa como
el emperador, acordándose de los cavalleros de las ondas de oro, y
considerando su gran peligro y el de los otros christianos que cercados
peleavan, como se hallasse con el Donzel del Aventura, y con Polidanor de
Austria, y con Preliardos, y Andrómedes, dando grandes bozes a los
christianos del socorro que lo siguiessen, yendo ellos delante,
arremetieron por la una parte de la batalla, con determinación de morir
hasta rompellos. Y derribando y matando quantos delante hallavan, a pesar
de todos llegaron adonde la otra batalla estava, que era la que en medio se
hazía. Y porque no se cerrasse aquel peligroso passo, que con tanto trabajo
havían hecho, puestos los dos a un cabo y los tres a otro, con otros muchos
cavalleros de su parte, tan poderosamente resistieron a los paganos que a
pesar de todos muchos cavalleros christianos passaron a socorrer a los que
cercados en la otra batalla estavan, a tiempo que los unos y otros
flacamente se combatían, a causa del gran tiempo que en batalla havían
estado. Y ansí por esto, como por tomar por aquellas partes a los paganos
de espaldas, hiziéroles gran dańo, matando muchos d'ellos; de suerte que
fácilmente con los christianos que en medio estavan se juntaron, los quales
cobraron en este socorro nuevas fuerças, y muchos d'ellos se libraron de la
muerte, que cerca tenían.
 Y como Tazabrán supo esto, él y Minodante, dando grandes bozes, acudieron
con muchos cavalleros paganos. Y como el emperador, y el del Aventura y
otros preciados cavalleros estuviessen en el cabo de la batalla que rompido
havían, junto a la batalla que en medio se hazía, Tazabrán y los suyos
llegaron por en medio d'esta gente pagana que el emperador y los suyos
havían rompido, y con tan gran ímpitu arremetieron a los christianos que
por medio d'ella passavan a socorrer a los cercados, que matando muchos
d'ellos, brevemente cerraron este camino.
 Lo que visto por el emperador, parescióle que él y aquellos preciados
cavalleros harían mayor provecho si socorriessen a los cercados, dexaron
esta batalla mezclada, y él y los que le acompańavan siguieron a los suyos
que havían entrado, hasta que brevemente se hallaron con esto; y
desparcidos, discurrieron por todas partes, buscando las mayores
necessidades.
 E yendo ansí, el Donzel del Aventura vio un circuito de muchos cavalleros
paganos que a pie y a cavallo grandes bozes davan. Y llegado por entre
todos, conosció en las armas al príncipe don Resistel que, hincada una
rodilla, se defendía de muchos cavalleros que estavan a pie y lo herían
cruelmente de todas partes; el qual tenía en derredor muchos muertos y
heridos. Y cerca d'él vio a otros dos cavalleros caídos que tenían las
armas de las ondas de oro, y él estava en tanto estrecho que milagrosa cosa
parescía poderse más sustentar. El Donzel del Aventura cobró tanta sańa que
el coraçón se le partía, y arremetió a los de a cavallo que delante se le
pusieron, el primero de los quales derribó herido de muerte. Y de tan
crueles golpes començó a herir los otros que ninguno alcançava a derecho
que no hiziesse d'él lo mismo.
 Y a este tiempo algunos cavalleros christianos que se pusieron contra los
que a cavallo quedaron hizieron de manera que desbarataron a los paganos
que a pie estavan, que eran ocho, y el del Aventura pudo apearse; al qual
salieron tres de los ocho que a pie estavan, y al primero que llegó diole
en una pierna tal herida que casi cortada lo derribo en tierra; y a otro
hirió en el yelmo, de suerte que partido con la cabeça dio con él muerto en
el suelo; y el otro huyóle hasta favorescerse con los cinco que a don
Resistel herían. El del Aventura llegó a ellos con tanta braveza que
liberalmente derribó los tres heridos de muerte. Y entonces don Resistel,
que más havía hecho que ningún hombre humano pudiera, se levantó e hirió a
los otros dos cavalleros, de suerte que antes que ninguno se fuesse los
mató. Y entonces el del Aventura truxo un cavallo, y don Resistel tomó en
peso a uno de los dos cavalleros de las ondas de oro que ya estava en su
acuerdo y lo puso en la silla. Y el del Aventura tomó el otro, el qual
conosció que era su amo Leandís del Fossado; y tan congoxado como si su
verdadero padre fuera, lo puso a las ancas del otro cavallero, que era
Titubal de Bravante. Y esto hecho, encomendáronlos a otro cavallero, el
qual fácilmente por estar junto a la muralla de la cibdad, los sacó de la
batalla hasta ponerlos en salvo, que tales ivan que gran ventura sería
escapar las vidas. Y entonces don Resistel y el del Aventura, que mucho se
amavan, se abraçaron, y a gran priessa tomaron cavallos y se metieron por
las mayores priessas, destruyendo a sus enemigos.
 Y discurriendo el buen Polidanor de Austria por todas partes, en una gran
priessa vio a dos cavalleros de las ondas de oro tendidos en tierra y a
otro que hasta entonces se avía defendido, que delante d'él cayó
desapoderado de los muchos golpes que le davan. Y como viesse que muchos
paganos ivan sobre ellos, arrojóse del cavallo; y como diesse encima
d'ellos, rescibió muchos golpes. Mas él, que la ira le seńoreava,
brevemente derribó heridos de muerte los que más lo acossavan; y los otros,
temiendo sus terribles golpes, començaron de hazelle lugar. Y como
acudiessen otros cavalleros christianos, que siempre lo seguían, acabaron
de desbaratallos. Y como tuvieron lugar, llegaron a los caídos, y
quitáronles los yelmos, y conoscieron que eran el duque de Saxonia, y
Galterín de Montenegro, y el postrero que cayera era su hermano el duque de
Austria. Y con el dolor que pensar se puede, Polidanor hizo traer cavallos,
y algo consolado porque havían buelto en su acuerdo, hízoles sacar de la
batalla, tan maltrechos que por más cierta tenía su muerte que su vida. Y
con esto Polidanor de Austria tomó su cavallo y passó adelante, socorriendo
con sus aguardadores en las mayores priessas.
 Y llegado Preliardos adonde muchos cavalleros paganos davan muy grandes
bozes, vio cinco cavalleros armados con las armas de las ondas de oro, que
los dos estavan caídos, y los otros dos de rodillas y uno a pie, que
valerosamente se defendían; y teniendo en derredor muchos cavalleros
muertos y heridos, mas con tanto peligro que muy breve era su muerte si
durase. Entonces arremetió el cavallero por un lado y dio de los pechos a
muchos cavalleros que estavan a pie, de los quales derribó algunos por
tierra. Y luego rebolvió sobre ellos y púsoles temor, de suerte que se
apartaron los más; y el cavallero que levantado estava, que era el príncipe
Brasindos de Hungría, se halló desocupado; y los que estavan de rodillas,
que eran Tebaldo y Fulminán, se levantaron; y apeado Preliardos, todos
quatro començaron a derribar los que delante hallavan. Y luego acudieron
otros cavalleros christianos y assí ninguno quedó que les hiziesse rostro.
Y a este tiempo los dos cavalleros de las ondas de oro que caídos estavan,
que eran Fineor de Polonia y Oriambel d'Escocia, se havían levantado, y
aunque mal llagados, quisieron tomar a la batalla; y tomando sus cavallos,
con desseo de la victoria, metiéronse por sus enemigos, haziendo el mayor
estrago que podían.
 Y como llegasse Andrómedes de Suecia a otra parte que muchos cavalleros a
pie estavan dando grandes bozes, vio en medio d'ellos cinco cavalleros de
las ondas de oro: los dos estavan caídos y los tres en pie, defendiéndose
como hombres que conoscían su muerte. Y por tener en torno tantos
cavalleros muertos y heridos, todos los cavalleros paganos que allí estavan
se havían apeado, y teníanlos tan fatigados que ya dessatinados andavan por
caer. Andrómedes arremetió su cavallo dando grandes bozes por esforçallos,
derribando muchos d'ellos con los pechos de los cavallos, lo mismo hazía
con muy pesados golpes que les dava; y andando entre ellos, como fuessen
muchos, matáronle el cavallo, y por esto apartáronse los paganos de los
tres cavalleros a quien herían, que eran Almerín, y Betisel y Bramidán del
Caro Passaje, los quales pudieron cobrar huelgo; y Andrómedes salió de su
cavallo valerosamente y juntóse con los tres cavalleros, y dando grandes
bozes, llamando el nombre de Jesús, començaron a derribar los que delante
hallavan. Y acudiendo a estas bozes muchos cavalleros christianos, hizieron
con muerte de los paganos seguro aquel lugar, y pudieron quitar los yelmos
a los cavalleros que caídos estavan, los quales eran Braçantes el Justador
y Alpidán de Franconia. Y con gran congoxa de verlos tales, especial
Bramidán, hizieron traer cavallos, y muy desconfiados de sus vidas, los
hizieron sacar de la batalla; y ellos tomaron sus cavallos y prosiguieron
por las mayores priessas.
 Y como el valeroso emperador no se durmiesse, discurriendo por todas
partes, yendo acompańado de algunos cavalleros principales que Polidanor
consigo havía traído, vio muchos cavalleros paganos juntos, a pie y a
cavallo, y entre todos ellos tres cavalleros de las ondas de oro: los dos
estavan caídos y el uno de rodillas, que se defendía y tenía tan cerca su
muerte que casi estava en el estado que los otros. Y dando grandes bozes
arremetió a ellos con los que le acompańavan, los quales derribaron a los
de a cavallo que delante se le pusieron; y el emperador pudo llegar tan
cerca d'ellos que se arrojó de el cavallo y les fue amparo de sus vidas,
porque con el espada en la mano derribó los que delante halló, cruelmente
heridos, y el cavallero que era el príncipe don Punarteo pudo levantarse. Y
como se huviessen apeado otros cavalleros christianos, junto con los que a
cavallo quedavan, y otros muchos que acudieron, desbaratáronlos y pudieron
levantar a los caídos, que eran Diduón de Magesia y su primo Duralte; y por
estar tales que gran peligro de sus vidas prometían, el emperador los mandó
sacar de la batalla. Y luego él, y don Punarteo, y los cavalleros
christianos que a pie estavan tomaron sus cavallos y se metieron por los
paganos.
 Y como todos estos socorros se hiziessen casi a un tiempo, y como ya
estuviessen a cavallo todos los cavalleros de las ondas de oro que pelear
podían, éstos y todos los demás que con el emperador entraron a socorrer,
apretaron de tal suerte a los paganos que ya ellos, si pudieran huir, sin
dubda huvieran dexado el campo, porque como Polidanor de Austria vio hechos
estos socorros y la mejoría que en esta batalla tenían los christianos,
como valeroso capitán, con los cavalleros que lo aguardavan, dio tal buelta
a la batalla adonde los treze mill cavalleros christianos que él traía a
cargo peleavan. Y de tal suerte los esforçó con su llegada, que no valiendo
las proezas de Tazabrán, ni de Minodante, como eran los christianos más y
venían holgados, hazían en ellos tanto estrago por esta parte; y por la
otra Gazabal peleava con los otros doze mill cavalleros christianos del
socorro, que a no tener tan cerrado el camino para huir, ya ellos huvieran
dexado el campo.
 Tazabrán conosció que no podía dexar de ser vencido, y mirando si podría
escapar alguna de su gente, hallólo impossible, porque a la parte del
puerto adonde tenía sus navíos, que era el camino por donde tenía su real
assentado y adonde Gazabal estava, havían acudido los treinta mill peones
christianos, porque Polidanor de Austria lo avía assí proveído. El
emperador, y el Donzel del Aventura y los cavalleros de las ondas de oro,
con todos los otros cavalleros christianos que entraron a el socorro, con
los mismos que socorrieron, se avían puesto aquella vanda con el propio
intento, de suerte que desesperado de huir, si no fuesse por la parte que
él estava, determinó de hazer algo por donde sus vidas fuessen vengadas. Y
con esto dio aviso con un espía a Gazabal su hermano, que a la otra parte
estava, de lo que tenía determinado. Y tomó consigo a Minodante y ambos
juntaron hasta quinze cavalleros de los principales, y todos de tropel
guiaron adonde sintieron que el emperador estava, hasta que lo hallaron
acompańado de don Punarteo, y de Preliardos y Andrómedes, al qual Tazabrán
arremetió; y el emperador que ya lo conoscía en las armas hizo lo mismo; y
como vio venir un golpe que Tazabrán le tiró, alçó el escudo y espada,
adonde lo rescibió, y fue tal que la espada le huviera sacado de la mano, y
un gran pedaço del escudo derribo en tierra, y haziéndoselo baxar, diose
con él tal golpe en la cabeça que algo lo desatinó. Mas con todo esto, el
animoso emperador puso en obra su pensamiento, que era de prenderlo, porque
en un momento entró con Tazabrán. Y dexada el espada de la cadena, arrojó
el escudo y assiólo entre sus braços. El qual, conosciendo el intento del
emperador, lo tenía con tanta fuerça que jamás pudo soltarse; entonces
viendo que no se podía aprovechar de su daga porque el braço diestro le
tenía el emperador asido, dexó el espada de la cadena y lo mejor que pudo
abraçose con el emperador, pugnando de lo derribar del cavallo. Y en todo
esto don Punarteo, y Preliardos, y Andrómedes los tenían entrambos
cercados; y con gran fortaleza resistían a Minodante y a los quinze
cavalleros paganos, que con crueles golpes los desatinavan por llegar a
socorrer su capitán.
 Porque la ventura de Tazabrán quiso que hallasse al emperador y a estos
tres cavalleros solos, que como saliessen de la batalla adonde avían hecho
los socorros, se passavan a la otra parte donde Gazabal estava para
resistir que los paganos por allí no huyessen, como ya se ha dicho. Y como
temiesse Tazabrán que el emperador sería socorrido, dio tan grandes
estirones que lo desatinó; y como todavía no le dexasse, tiró tan rezio que
las cinchas del cavallo del emperador fueron quebradas; y como vio Tazabrán
que aún no lo socorrían, tiró d'él tan recio que sin ser possible otra
cosa, el emperador se llevó la silla entre las piernas, y assí lo hechó
sobre la cerviz de su cavallo, quedando la mayor parte del cuerpo colgado a
la una parte; que aunque Tazabrán tuviesse más voluntad de matar al
emperador que de prendello, no pudo hazer otra cosa, porque si lo hiziera
caer del todo del cavallo, el emperador por tener asido a Tazabrán se lo
llevara tra sí; y por tenerle asido los braços, no le podía hazer otro
dańo; y con esto quiso irse con el emperador a tiempo que los tres
cavalleros que lo aguardavan estavan a punto de muerte.
 Y estando en este peligro, el Donzel del Aventura y don Resistel, que
juntos andavan, llegaron allí, y viendo lo que passava arremetieron a los
que más cerca estavan del emperador, y derribando a los que delante
hallaron, lançáronse entre los otros, dándoles tan crueles golpes, que por
fuerça los hizieron arredrar. Visto por Tazabrán no se tuvo por seguro, y
con tanto coraje asió por los braços al emperador, que el emperador
conosció que no podía dexar de salírsele. Y con la mejor mańa que pudo lo
soltó, y de súpito se arrojó atrás, con tanto tiento que dio de pies y
quedó apartado de Tazabrán.
 El qual, cobrada el espada, halló delante de sí el del Aventura, al qual
arremetió. Y antes que se cubriesse diole de sobresalto tal golpe sobre el
yelmo que abollado le hizo poner la cabeça cerca de la cerviz de su
cavallo, y assí tuvo lugar de passar adelante. Y como hallasse cerca a don
Resistel, que se lo quería estorvar, el cavallo del qual llegó cerca de
Tazabrán e hiriólo en la cabeça de tal herida que, partida hasta los sesos,
le hizo caer en tierra, y assí passó adelante. Y vio venir contra sí a otro
cavallero christiano, que acaso llegó entonces. Tazabrán hirió rezio al
cavallo de las espuelas y diole tal encuentro que a él y al suyo batió por
tierra. Y siguiéndolo Minodante y algunos de los cavalleros que havían
escapado, metióse por la batalla que él governava, que ya de todo punto era
desbaratada, dexando al emperador y a todos los demás tan admirados, que
como espantados muchas vezes se santiguavan.
 Y tomando cavallos los que cayeron, començaron de seguir el alcance,
porque los paganos, como hallassen tan impossible la huida a la parte de
sus navíos, començaron de huir hazia Suevia, que era adonde havían embiado
los treinta mill cavalleros y cinquenta mill peones, porque allí creían
escapar si ventura huviessen de hallarlos antes que alcançados fuessen. Mas
los christianos se dieron tal mańa, que aunque ya començava a ser noche
quando las batallas se acabaron de vencer, solamente Tazabrán, y su hermano
Gazabal, y Minodante de Gandosia con algunos cavalleros pudieron escapar
por llevar muy buenos cavallos, y todos los demás fueron muertos y cautivos
a sus manos.


                                Capítulo LXII

 De cómo el emperador y los christianos robaron el campo de los enemigos. Y
  del gran plazer con que fueron rescebidos de la emperatriz y de los de la
   ciudad, y de cómo acordaron de seguir a los enemigos que en el imperio
                                  quedavan.
 Haviendo pues el emperador y los christianos seguido el alcance, con tan
maravillosa victoria bolvieron, hasta que llegaron al real de sus enemigos,
adonde hallaron muchas hachas y fuegos ardiendo, que de la cibdad havían
proveído. Y el emperador hizo buscar los dos duques de Acaya y Bavaria, y
halláronlos con todos los otros cavalleros que presos havían sido en la
tienda de Tazabrán. Y cierto tuvieron gran ventura en escapar con las
vidas, y causólo el no poder los paganos huir hazia donde su real tenían. Y
los unos con los otros fueron tan alegres quanto la razón lo pedía, y
sabiendo la victoria que los christianos havían havido, dieron gracias a
Dios. El emperador mandó recoger todo el haver y riquezas que en el real
havía -que infinitas eran-, las quales repartió de suerte que su
magnificencia y discreción fue conoscida, porque a todos los hizo
contentos.
 Y aquella noche quedáronse en el real aposentados todos los cavalleros y
peones que Polidanor avía traído, salvo los que quedaron llagados; y el
emperador y todos los demás se entraron en la ciudad, haviendo primero
rescebido y hablado todos aquellos príncipes y cavalleros a Polidanor con
la honra y honor que merescía.
 Y como en la ciudad fueron recogidos todos los heridos, el emperador mandó
que fuesen curados, y luego fue hecho con gran diligencia. Y el emperador
con todos aquellos príncipes y cavalleros se entraron en el real palado, el
qual parescía hundirse de los infinitos y suaves instrumentos de alegría
que en él sonavan. Y la emperatriz, con tanta alegría que le parescía
sueńo, según la gran turbación que poco antes havía tenido, dio infinitas
gracias a su criador, y rescibiólos con tanto gozo que muchas lágrimas
corrían por su faz. Y los de la ciudad bendezían los cavalleros que lo
havían causado. La qual, como vio al emperador y a los que con él venían
tan llagados, su alegría fue mezclada. Y después que el emperador y todos
fueron aposentados en el real palacio, y fueron curados de tan grandes
maestros, quanto a su real persona convenía.
 Y passada aquella noche, otro día de mańana fueron ante el emperador los
duques de Babaria, y Acaya, y Polidanor. Y hablando en lo que hazer se
devría acerca de los enemigos que en la tierra quedavan, parescióles que
ellos tres devían seguir a los treinta mill cavalleros y cinquenta mill
peones que fueron hazia Suevia, porque ya tenían aviso muchos días avía que
de la armada de los paganos havía quedado tan poca gente que ningún temor
tenían por esta parte; y creían que como se supiesse el vencimiento de los
paganos, a la hora se irían con temor de no perderse ellos y los navíos.
 Y assí fue, que no pudo ser menos sino que algunos peones paganos huyeron
hazia el puerto de Cales, y como diessen las malas nuevas de su gente, los
que en ella estavan se apartaron del puerto, y estuvieron algunos días para
ver si Tazabrán con su gente bolviera por embarcarse. Y como viessen que
tardava y se acordassen de los navíos que la sabia Astrophonia havía hecho
dexar en el puerto de Venecia, creyeron que a ellos irían. Y por esto,
alçadas velas se fueron la derecha vía de la Menor Asia; y como los navíos
no navegassen por el saber de la sabia Astrophonia, con la brevedad que
vinieron, fueron bueltos en su tierra.
 Y como se determinasse entre los dos duques de Acaya y Babaria, y
Polidanor, y el emperador que la mayor necessidad era seguir a los treinta
mill cavalleros y cinquenta mill peones, acordóse todavía que esto
hiziessen ellos tres, porque todos los otros cavalleros de quenta estavan
tan llagados que no sólo era possible poder armarse, más aun sus vidas
tenían gran peligro. Y aun Polidanor quedó con tales heridas de la batalla
que a ser otro con razón pudiera escaparse; mas él, que su gran coraçón y
la necessidad presente le forçaron, quiso dar muestra de su gran virtud y
valor. Y acordóse que fuesse muy presto y llevasse toda la más gente de
guerra que possible fuesse, porque los enemigos en ser tantos podrían ganar
algún pueblo fuerte y sustentarse en él, y el gran Sarzarán -como tan
poderoso-, podría socorrellos y tornar a poner el imperio en necessidad.
 Y con esta determinación, los tres esforçados capitanes mandaron tocar los
instrumentos de guerra, y luego fueron armados todos los que tomar armas
podían. Y salidos al campo halláronse juntos treinta mill cavalleros y
quarenta y cinco mill peones, muy luzidos y bien armados, de los quales
hizieron tres partes iguales: la primera tomó a su cargo el duque de Acaya,
y la segunda el duque de Babaria, y la tercera el buen cavallero Polidanor;
y entre todos tres acordaron de embiar a dar aviso a la provincia de Suevia
y a las otras partes por donde los paganos podían passar, para que les
estorvassen el camino, de suerte que alcançarlos pudiessen, porque desseava
que ninguno se les escapasse, assí porque su valor fuesse mostrado, como
porque el gran Sarzarán y los suyos temiessen otra vez de hazer semejante
jornada. Y luego despacharon correos, los quales ivan principalmente
endereçados a un esforçado y principal cavallero llamado Florus de Suevia,
que havía quedado quando Polidanor de Austria vino con cuidado de juntar
toda la más gente de guerra que pudiesse para venir luego en socorro de
Colonia.
 Y esto hecho, con buena ordenança, al mayor andar que pudieron siguieron a
sus enemigos. Los quales, quando vieron a Tazabrán, y a Gazabal su hermano,
y a Minodante con otros algunos cavalleros que se escaparon, fueron muy
espantados, empero más lo fueron quando supieron el desastrado vencimiento
de su gente, porque conoscían la culpa que Tazabrán les puso en passárseles
Polidanor de Austria sin que lo sintiessen; y no sabían qué hazer, porque
Tazabrán estava tan enojado y era de tan gran coraçón que con escapar con
muchas llagas, viéndose con treinta mill cavalleros y cinquenta mill peones
quería aguardar con ellos a los enemigos, que bien sabía que los tenían de
seguir.
 Mas ellos que se veían en lo más dentro y poblado de la christiandad no lo
tuvieron por buen acuerdo, y parescióles que les sería gran hazańa si
pudiessen bolver en Asia, con hazer el dańo que de passo pudiessen en los
lugares que en el camino hallassen hasta el puerto de Venecia, en el qual
sabían aver recaudo de navíos para embarcarse, en el qual camino forçado
tenían de encontrar el exército de los christianos. Y como dixessen esto a
Tazabrán otorgólo, porque temió que del imperio y reinos comarcanos podría
venir mucha gente contra ellos si mucho se tardassen; y ansí se dio de
andar con su exército lo más que pudo, sin osar determinarse a hazer dańo.
Y sin hallar quien ningún estorvo les hiziesse, porque como toda la gente
de guerra fuesse salida, los que quedavan, por guarescer las vidas, dexavan
solos los pueblos pequeńos por donde el exército passava, que no tenían
fuerças y metíanse en los que las tenían, y assí estavan seguros, y los
paganos no querían pararse a consquistallos.
 Y los correos que los tres capitanes christianos embiaran se dieron tan
buen recaudo que sin ser sentidos de los paganos, ni de sus espías,
llegaron mucho antes que ellos adonde Florus de Suevia estava. El qual,
como la provincia de Suevia fuesse grande, pudo tener entonces juntos hasta
ocho mill cavalleros y quinze mill peones. Y como con el aviso le embiaron
supo el número de los enemigos que venían, y por tener poca gente, acordó
de irse a unas grandes sierras por do forçosamente havían de passar para ir
al puerto de Venecia, adonde sabía que los paganos ivan endereçados, porque
bien le paresció que si en algún lugar havía de ser parte para les hazer
estorvo havía de ser allí; y porque el exército pagano no pudiesse tomar
lengua d'él ni de su gente, luego lo puso por obra. Y con la mayor presteza
que pudo, caminó tanto que brevemente llegó a ellas y hallóse entonces con
diez mill cavalleros y diez y ocho mill peones, que en este camino se le
acrescentaron; y llegados, anduvo a buscar lugar conforme a su propósito, y
hallólo tal qual convenía. Y fue una gran cuesta, tan alta y derecha que
con gran trabajo se podía subir, especialmente a cavallo. Ésta tenía de la
una parte y de la otra unas peńas altas y tajadas, que impossible era poder
subir a pie ni a cavallo, si no fuera por un sólo lugar muy trabajoso. Y
como estuviesse satisfecho Florus deste lugar, assí por ser muy fuerte,
como porque forçosamente los paganos no tenían otro passo sino fuesse con
gran rodeo de tierra, púsose con su gente encima del recuesto, en el qual
hizo proveer dos cosas: la una leńa y la otra muchas piedras, e hizo a su
gente que se abaxassen un poco de la otra parte del recuesto, porque no
fuessen vistos. Y teniendo sus espías estuvo allí aguardando quatro días, y
la noche antes del quinto día tuvo aviso cómo el exército pagano llegaría
allí en rompiendo el alva.
 Y sabed que por la gran delantera que Florus de Suevia y su gente llevaron
al exército pagano, jamás tuvieron nueva ni aviso d'ellos. Y assí,
descuidados, caminaron hasta que casi al alva del día que Florus aguardava
lo descubrieron los espías y corredores del exército pagano estando ya muy
cerca del recuesto, que a este tiempo Florus tenía concertada su gente
d'esta manera: casi en la mitad del recuesto puso quatro mill peones, y
éstos tenían cuidado de tirar muchas piedras que allí tenían, rodando y por
alto. Y mas encima puso otros quatro mill peones con flechas y ballestas,
proveídos de saetas. Y en el un lado de la subida del recuesto, sobre unas
altas peńas, puso otros tres mill peones con muchos dardos, y en el otro
lado del recuesto puso otros tantos con los mismo dardos. Y los quatro mill
peones que restavan repartiólos en los lugares de la sierra, para que les
hiziessen espaldas. Y él, con los ocho mill cavalleros puesto en buena
ordenança, se puso en lo más alto del recuesto. Con esto despacharon
correos a los capitanes christianos, avisándoles de lo que passava, y cómo
convenía que con grande brevedad caminassen.
 Y como el exército pagano descubrió a los christianos a hora que ya era
día claro, llegados al pie del recuesto vieron el número que podían ser y
el lugar y la ordenança que temían, de lo qual no les plugo nada, porque el
passo eran tan fuerte que dudavan de poderlo hazer libre de los que allí
parescían. Pues buscar otro camino no sabían la tierra, y creían que ya que
lo huviesse, sería con gran rodeo de tierra. Y como huviessen tenido aviso
que el exército de los christianos lo[s] seguían con tanta priessa que les
venían muy cerca, vieron que les convenía passar o morir. Y luego Tazabrán
mandó a las espías y a ciertos peones que de la una parte y de la otra del
recuesto buscassen a gran priessa [si] havía otro algún lugar por donde
subir pudiessen. Y siéndole dicho que no, Tazabrán mandó a diez mill peones
que començassen a subir; y a las espaldas de aquéstos puso otros tantos,
porque si algunos cayessen muertos o heridos luego entrassen otros en su
lugar, y en las espaldas de estos peones iva cierta cantidad de gente a
cavallo. Y con esta ordenança los paganos esperando de passar, y los
christianos defenderles el passo, os diremos lo que más les acaesció.


                               Capítulo LXIII

  De la peligrosa y estrańa batalla que los paganos y christianos huvieron
 sobre passar el recuesto. Y de cómo estando los christianos en gran peligro
        llegó la gente de Colonia, y de lo que en la batalla sucedió.
 Estando Florus con su gente y Tazabrán con la suya de la suerte que oís,
con gran enojo d'este impedimento que tan sin pensar se le ofrescía, como
huvo mandado a los diez mill peones delanteros que subiessen, con gran
furia comencaron de subir; mas luego que lo començaron tantas fueron las
piedras, grandes y pequeńas, que començaron a venir, y las saetas, flechas
y dardos, que infinitos d'ellos derribaron por tierra, heridos y algunos
muertos. Y a causa de la grande altura del recuesto no sólo este dańo les
hazían, mas causava que las piedras viniessen con tanta fuerça que a los
que acertavan muy poco provecho era d'ellos.
 Y con esta peligrosa contienda estuvieron todo el día, que subieron hasta
la quarta parte del recuesto. E ya que sería poco más de una hora antes de
la noche, Tazabrán, aunque sus llagas no eran sanas, con gran ira tomó
consigo diez mill cavalleros, y metióse por entre los peones, y passóles
delante, y dieron de las espuelas a los cavallos, y todos juntos de tropel
quisieron subir; mas el recuesto era tan derecho que a los cavallos les fue
impossible correr; y las piedras, y saetas y dardos fueron tantos que
asombrados los cavallos, sin poderlos tener, bolvieron al recuesto abaxo,
con tanta desorden que unos a otros se derribavan; y llegados a sus peones,
los cavallos venían tan asombrados que muchos d'ellos tropellaron sin poder
hazer otra cosa. Tazabrán mandó que los peones prosiguiessen la subida,
porque como entonces sobreviniesse la noche muy escura, bien creyó que les
ayudaría a subir con menos peligro.
 Mas Florus que proveído estava, mandó encender la leńa que en lo más alto
tenía puesta en dos partes, y de tal suerte començó a arder que ninguna
falta hazía el día. Y porque los peones que tiravan las piedras estavan muy
cansados, mandó que se trocassen con los que encima d'ellos tiravan con las
flechas y vallestas. Y porque no cessasse el tirar en tanto que se
trocavan, mandó que otros tantos cavalleros se apeassen y tirassen; los
quales desarmadas las cabeças y manos lo hizeron, y en tanto los peones
altos se passaron a lo baxo, y los cavalleros tomaron a ponerse sus armas,
y tomaron sus cavallos y bolviéronse a la orden que tenían. Mas con todo
esto, como los peones paganos fuessen muchos no cessavan de subir, tirando
muchas saetas y remudándose muy a menudo; y por esto ya havían subido hasta
llegar muy cerca de los que las piedras tiravan, de suerte que a los peones
christianos les convino perder tierra, subiéndose más arriba, porque en
estar cerca les hazían gran dańo con las flechas.
 Y como Tazabrán vio la dificultad de la subida, pensó de buscar otro
remedio, y acordó de mandar echar escalas por unas peńas altas que havía
más abaxo de la subida del recuesto, que estavan bien apartadas. Y como se
pusiesse por obra, y la lumbre de los fuegos no alcançasse bien a las
peńas, huvo efecto. Y sin ser vistos, luego como fue de noche echaron más
de quarenta escalas y comencaron a subir, de manera que quando fue la mitad
de la media noche estavan arriba más de seis mill cavalleros, y todos
subían sus lanças, y con ellos el valiente Gazabal. El qual, paresciéndole
que para su intención havía hartos, antes que sentidos fuessen, sin cesar
en tanto de subir, él y otros veinte cavalleros, los más diestros,
ordenaron los seis mill cavalleros d'esta manera: en la delantera pusieron
cinquenta con sus lanças, los quales llevavan los escudos a las espaldas; y
luego otros cinquenta de la misma suerte tras ellos. Y assí pusieron
cinquenta hileras de cinquenta cavalleros cada una, y en medio metieron
otros mill cavalleros, que eran tres mill y quinientos, y quedaron hecho un
esquadrón quadrado. Y los dos mill y quinientos cavalleros quedavan con
otros quinientos que subieron.
 En tanto que esto se hazía, mandóles que sin ser vistos se fuessen a poner
a las espaldas de Florus y de sus ocho mill cavalleros, que estavan en lo
alto del recuesto; los quales se dieron tan buena mańa que sin ser sentidos
hizieron lo que su capitán les mandó. El qual, con los tres mill y
quinientos cavalleros ordenados de la suerte que hav[é]is oído, movió hazia
lo más alto del recuesto sin ser vistos, hasta que estando ya muy cerca de
Florus y de sus cavalleros los vieron ciertos peones y cavalleros que
estavan en uno de los lugares que se podían subir; y dando grandes bozes,
conosciendo cómo eran enemigos, algunos fueron corriendo por dar aviso a
Florus. Mas Gazabal y los suyos venían tan cerca que no pudieron
remediallo, y estuvieron quedos, teniendo todos sus lanças baxas y los
quentos afirmados en el suelo.
 A esta hora Florus de Suevia con gran sobresalto acudió, y quando vio la
forma con que se havían fortalecido, fue espantado, y mandó a dozientos
cavalleros que fuessen a proveer el lugar por donde havían subido; los
quales como hallassen las escalas, subiéronlas arriba y quedaron allí
guardando. Y como Florus viesse que los del esquadrón poco a poco se
acercavan a la subida, determinó con todos sus cavalleros de acometellos
por todas partes. Y aunque el peligro de las lanças era muy cierto,
especial a los cavalleros, cercáronlos en torno; y ellos, bueltos las
espaldas unos a otros, hiziéronse una rueda y quedaron todos los hierros de
las lanças afuera; y ensancháronse de suerte que les quedó en medio a los
mill cavalleros assaz anchura para socorrer adonde conviniesse.
 Y a esta hora, todos los christianos a un tiempo movieron contra ellos las
lanças baxas al más correr de sus cavallos. Y los del esquadrón assestaron
las lanças a los cavallos, las quales, como se las metiessen por los pechos
primero que los cavalleros que encima ivan pudiessen herir a los paganos
con las suyas que no alcançavan, fue causa que muchos cavallos y cavalleros
viriessen al suelo, con muy poco dańo de los paganos. Mas como por la parte
que Florus arremetió viniessen más cavalleros, como los primeros cayeron,
los segundos arremetieron, y derribando muchos paganos con las lanças y
cavallos, les entraron por aquel lado; mas los mill cavalleros que en medio
estavan para sólo este efecto socorrieron luego a esta parte con sus
lanças, y hirieron de tal suerte a los christianos y a sus cavallos que
muchos vinieron al suelo. Mas como acudiessen allí la mayor parte de
aquellos cavalleros christianos que a cavallo havían quedado, apretáronlos
tanto que los desbarataran si los tres mill cavalleros de Florus de Suevia
no arremetieran a grande priessa. Y baxando por el recuesto abaxo dieron de
sobresalto por las espaldas en aquellos quatro mill peones, que con las
vallestas y flechas tiravan con tanto ímpitu que, antes que se pusiessen en
defensa, muchos derribaron muertos y malheridos, los quales dando grandes
bozes pedían socorro; y dexadas las vallestas y flechas tomaron sus
espadas, y hachas y otras armas que tenían començáronse a defender. Y los
quatro mill peones que más baxo tiravan las piedras no se determinavan si
los socorrerían o si defenderían la subida, mas como viessen que si bolvían
las espaldas les era mayor peligro, con mayor ánimo començaron a tirar
infinitas piedras, y los peones que estavan a los lados de la subida y
sobre las peńas hizieron lo mismo con sus dardos y saetas.
 Los peones paganos, con el favor de los cavalleros que havían subido, como
faltasse la resistencia de los quatro mill peones que con las vallestas y
flechas tiravan, con un alarido que horadavan el cielo, arremetieron de
suerte que se juntaron con los peones christianos que las piedras tiravan;
los quales, entonces, tomaron todas sus armas y vinieron con ellos a las
manos, y assí travaron una cruel y sangrienta batalla.
 Y como viessen esto los seis mill peones christianos que estavan a los
lados de la subida, sobre las peńas, vinieron a más correr para ayudarles,
y de camino avisaron algunos cavalleros de los que peleavan con los
cavalleros paganos del esquadrón. Y llegados al recuesto hallaron a los
quatro mill peones de las vallestas en gran estrecho, porque los tres mill
cavalleros paganos los traían ya de vencida; y derribando muchos de su
llegada por tomarlos por las espaldas, hiziéronlos ir abaxo, tanto, hasta
que se juntaron con los peones paganos; y haziéndose un esquadrón los
peones christianos, todos juntos punavan por resistir a sus enemigos, que
infinitos acudieron.
 Y a esta hora, Florus de Suevia fue avisado de lo que passava, y recogió
sus cavalleros, sacándolos del esquadrón de los paganos que lo havían
rompido, los quales luego se tornaron a juntar y se hizieron una rueda como
antes estavan. Entonces Florus de Suevia los dexó cercados de todos sus
cavalleros, y él a gran priessa tomó a los dos mill y quinientos cavalleros
y quatro mill peones que en las otras partes tenía repartidos. Y dexando en
cada una solos diez peones que diessen aviso si por allí subiesse más
gente, juntó con ellos hasta otros mill y quinientos cavalleros de los que
tenían cercados a los paganos del esquadrón.
 Y dexando allí hasta otros quatro mill cavalleros, él con otros tantos, y
con los peones, fue a gran priessa a socorrer los del recuesto, porque los
dos mill cavalleros que faltavan havían perdido sus cavallos en batalla, y
muchos quedaron heridos y algunos muertos. Y a los que d'éstos podían
pelear mandó que se juntassen con los peones, y con esto dexó dicho a los
cavalleros que dexava con los paganos que sólo trabaxassen de estorvarles
que no socorriessen a los del recuesto.
 Y con esta gente llegó a tiempo que Minodante con diez mill cavalleros
havían subido por entre sus peones hasta juntarse con los peones
christianos, con los quales estavan peleando, de suerte que de todo punto
les hazían retraerse el recuesto arriba, con dańo y pérdida de muchos
d'ellos. Entonces sin osar Florus de Suevia arremeter por no tropellar a
algunos de sus peones, llegaron por entre todos ellos hasta que se juntaron
con Minodante de Gandosia y sus cavalleros, y entre sí començaron una
batalla tan cruel y rebuelta que muchos de aquellos cavalleros vinieron al
suelo de ambas partes, muertos y malheridos.
 Y ansí por la ventaja que los christianos tenían estando en lo alto, como
por ser el lugar estrecho, con ser los christianos tantos menos, estavan
tan iguales que ninguna ventaja se conoscía. Mas con todo esto los
christianos fueran desbaratados si mucho la batalla durara, porque como
eran más de quatro mill cavalleros y hasta quinze mill peones, los enemigos
por ser tantos -aunque muchos morían-, los apocaron tanto hasta que los
tenían en estrecho que ya no se podían sustentar.
 A esta hora qu'el alva començava a romper, los tres buenos capitanes
christianos llegavan cerca con su exército, y apenas pudo Tazabrán poner
orden para recebillos hasta catorze mill cavalleros que le havían quedado,
con hasta treinta mill peones, con los quales hechos un haz arremetió al
duque de Acaya, que con su haz de la misma suerte para ellos venía; y del
encuentro muchos fueron muertos y heridos, con tan gran ruido que todos
aquellos montes hizieron resonar.
 Y como el duque de Bavaria viesse la ventaja de los peones paganos en ser
tantos, mandó que todos los quinze mill de su haz socorriessen a los de la
haz del duque de Acaya, que ya se havían juntando con los paganos. Y assí
quedando iguales en el número, mezclóse la batalla de suerte que
maravillosa cosa era de ver, porque en donde estavan, que era en lo baxo
del recuesto, se hazía un campo llano, assaz grande.
 Y en tanto, el duque de Bavaria con su haz de cavalleros subió el
recuesto, y dio por las espaldas en los cavalleros y peones paganos de tal
suerte que, desbaratados, no hallaron con quién pelear. Y subidos a lo
alto, hallaron a los cavalleros christianos en una cruel batalla con los
cavalleros paganos del esquadrón. Y aunque los christianos eran pocos, los
cavalleros paganos, conosciendo su muerte, quisieron vender bien sus vidas.
Y como los ayudasse la buena ordenança que tenían primero que los pudiessen
desbaratar, derribaron muchos cavallos y cavalleros; mas al fin los
aquexaron tanto que muy pocos pudieron escapar, huyendo con su ligereza por
entre aquellos bravos riscos, entre los quales fue el uno Gazabal, hermano
de Tazabrán.
 A esta hora Polidanor de Austria rompió con su haz, y luego se conosció
mejoría a la parte de los christianos. Y conosciendo Tazabrán y los de su
parte que no podrían escapar, peleavan como hombres desesperados, en
especial Tazabrán, que tales cosas hazía que no parescía hombre sino
demonio; y dos o tres vezes los despartieron a él y al duque de Acaya, que
cruelmente se combatían. Y como la llegada de Polidanor pusiesse en gran
aprieto a los paganos, Tazabrán, como león ambriento, se dio a buscar el
capitán; y como lo conosciesse en las armas, con el espada en la mano
arremetió a él con tanto coraje que no estimó la vida ni temía a la muerte.
Y Polidanor, que en las armas lo conosció, no le pesó punto, porque ya que
se havía escapado de las batallas de Colonia, desseava quitallo del mundo.
Y los dos se hirieron de tales golpes que se cortaron las armas y bivo
fuego hizieron salir d'ellas, y travaron una batalla tan cruel y sangrienta
que los que los vieron juzgaron que brevemente serían desechos, lo qual les
duró menos de lo que ellos quisieran, porque como acudiessen muchos
cavalleros en socorro de cada uno de los capitanes, hiziéronlos despartir.
 Y como no pudiessen los paganos resistir la muchedumbre de los
christianos, començaron a desbaratarse. Y no siendo parte las grandes
maravillas de Tazabrán de Ruxia, de todo punto todos fueron desbaratados,
adonde murieron tantos d'ellos que poco huvieron menester los christianos
seguir el alcance de los pocos que huyeron y se escondieron por aquellos
riscos.
 Y recogida toda su gente, hallaron que havían perdido desde que Florus de
Suevia defendía el passo hasta seis mill cavalleros y ocho mill peones sin
los heridos, que eran muchos. Y después que los tres capitanes huvieron
rescebido y hablado a Florus, acordaron de parar allí por curar los
heridos; y armadas muchas tiendas, estuvieron algunos días. Y como todos
estuvieron en disposición de caminar, los valerosos capitanes despidieron
toda la gente, y ellos todos quatro, con otros algunos cavalleros, se
bolvieron la derecha vía de Colonia, por dar cuenta al emperador Francoleo
su seńor de lo que avía passado.


                                Capítulo LXIV

  En que se declaran las causas porque el gran Sarzarán hizo esta guerra al
  emperador de Alemania. Y la razón porque la sabia Astrophonia le ayudó, y
                               de otras cosas.
 En esta gran ystoria havéis oído algunas cosas, cuyas causas y secreto no
se han declarado, lo qual es necessario hazer para que mejor entendáis el
origen y causa d'esta grande armada que vino sobre Colonia. Havéis, pues,
de saber que la sabia Astrophonia, como no pudiesse por estorvo del gran
Sabio Invisible salir con su intención en la prissión de la excelente
princesa Martedina, antes d'ella havía redundado muerte de tan principales
personas, y enojo al gran Sarzarán, y havelle costado a ella su propia
sangre -como se os ha dicho-, quedó tan afrentada y con tanto odio y rencor
que procurava por todas las vías del mundo vengarse. Y como viesse que no
lo podía hazer del Sabio Invisible y de Flosarán, con quien mayor enojo
tenía, determinava de executar su vengança contra aquellos de cuyo dańo al
Sabio Invisible y a Flosarán más pesaría, y más contento y servicio haría
al gran Sarzarán.
 Y con esta determinación, viendo que tenía necessidad para su intento del
poder del gran Sarzarán, porque más por industria y mańa pensava hazer esto
que por saber de encantamento, porque temía que éste no le valdría contra
el mayor del Sabio Invisible, habló con el gran Sarzarán. Y sabido d'él que
lo que más desseava era tomar vengança del emperador Francoleo de Alemania
por el favor que avía dado al de Constantinopla, díxole y prometióle que
ella se lo daría en su poder, y a la emperatriz su muger, y pornía todo el
imperio de Alemania debaxo de su seńorío, con que para el tiempo que ella
avisasse lo que se havía de hazer, tuviesse una muy gruessa armada sin que
se supiesse para dónde, en el gran puerto del Tenedo. Y con esto le dio tan
buena esperança que no havría falta en lo que le prometía, que el gran
Sarzarán quedó muy contento y satisfecho de su gran saber, y mandó luego
poner por obra lo que le avía dicho, y juntó la armada de la manera que
avéis oído.
 Y entre tanto que esto se hazía, la sabia, despedida del gran Sarzarán, se
bolvió a su castillo, donde considerando lo que havía prometido al gran
Sarzarán, y la grande empresa que avía tomado, y que si en ella faltasse
perdería su crédito, y el gran Sarzarán tendría razón de la ultrajar, y
ella quedaría sin su vengança, pensó la contrariedad que para esto podría
tener, para remediallo antes que se començase aquella jornada. Y solamente
ella hallava dos cosas que podían estorvar el efecto de su intención: la
una el gran saber del Sabio Invisible, y la otra la gran virtud y valor del
Donzel del Aventura y de los otros príncipes christianos, cuya valentía
hallava exceder a toda la de los paganos, y que éstos por fuerça avían de
socorrer a el emperador Francoleo y a su imperio.
 Y después de haver pensado el remedio que tendría contra el Sabio
Invisible, con el gran secreto que en este negocio havía de tener,
parescióle buscar manera cómo el Donzel del Aventura y los otros príncipes
christianos fuessen muertos y destruidos antes que la armada del gran
Sarzarán passasse en el imperio de Alemania. Y para aquesto le paresció que
peleando unos con otros havría efecto aquello que procurava, mejor que de
otra manera. Y assí tomó una de sus donzellas y diole el anillo que avéis
oído, que era semejante al que el Donzel del Aventura la princesa su seńora
le havía dado, y un libro para que leyendo ciertas cosas que en él havía,
el Donzel del Aventura y sus compańeros se desconosciessen. Y con esto
mandóle lo que havía de hazer para juntallos en batalla, ansí por la razón
el anillo, como por otras vías que pudiesse.
 Y la donzella informada de lo que devía hazer, y desseosa de cumplir el
mandado de su seńora, hizo en esto todo lo que havéis oído, que si Dios
milagrosamente no los socorriera, muchos d'ellos acabaran sus vidas en las
batallas que entre sí huvieron; el qual, guardándolos para el remedio del
imperio christiano, fue servido que no peligrase ninguno. Y assí la
donzella haviendo hecho todo su poderío se bolvió a la sabia; la qual con
la tristeza y dolor que podéis pensar de ver el poco dańo que con este
engańo havía hecho, consolóse teniendo por cierto que la prisión del Donzel
del Aventura y de sus compańeros no podía faltar con el engańo del
encantado centauro, del qual muchas vezes en esta historia avéis oído, que
fue el que llevó a Belsagina en presencia del príncipe Flosarán porque la
siguiesse para podello prender, y no huvo efecto, porque el Sabio Invisible
lo estorvó, guiándolo de otra manera.
 Y porque entendáis la causa del centauro, y el engańo que en él avía, y el
lugar donde guiava a los cavalleros que lo seguían, que fue donde entró el
Donzel del Aventura y el emperador y hallaron aquellos príncipes y
cavalleros presos, havéis de saber que al tiempo que la sabia Astrophonia
pensó engańo del anillo, porque si aquél no tuviesse el efecto que ella
desseava, parescióle ordenar otro con que estos cavalleros fuessen pressos,
y viniessen a su poder para podérselos entregar al gran Sarzarán, y con sus
muertes tomar la vengança que pudiesse y remediar el peligro que con sus
vidas le parescía tener la armada del gran Sarzarán.
 Y para efectuar su propósito, en una parte de Grecia que se dize
Queronense, junto al estrecho del Esponto, a la parte del mar Egeo, bivió
mucho tiempo la sabia Artifaria, que fue madre de Astrophonia, de quien
ella aprendió lo que sabía; la qual para bivir segura con ésta su hija,
hizo aquel estrańo aposento que avéis oído, donde el encantado centauro
guió al del Aventura y aquellos príncipes y cavalleros que allí en prisión
hallaron; el qual encantó de suerte que por armas ni encantamento, contra
voluntad d'ella y se hija, no pudiesse ser entrado.
 Y paresciendo a Astrophonia este lugar conveniente para su engańo, hizo
aquel encantado centauro, que solamente se mostrava a los cavalleros que
ella quería. Y dándole ocasión de seguillo uno a uno por razón de la letra
del escudo, guió allí a todos los que estavan presos, ayudando a su prisión
el gigante Pestafulón, seńor de la Ínsula de Talca, y los otros
aguardadores del aposento, juntamente con la engańosa compuerta por la qual
don Resistel y algunos de aquellos preciados príncipes fueron aprisionados,
todo lo qual ella avía ordenado para mayor seguridad de lo que pretendía.
 Y de tal manera huvo efecto el engańoso centauro y la intención de
Astrophonia que en pocos días fueron pressos en este lugar todos aquellos
príncipes y cavalleros que ella pretendía, excepto el Donzel del Aventura,
que vino a la sazón que avéis oído, más tarde que todos por haverse
detenido más tiempo en sanar de aquellas heridas que rescibió quando fue
socorrido por el príncipe don Resistel. Y teniendo Astrophonia por tan
cierta su prisión como la de los otros por saber que havía de seguir el
centauro, lo hizo ir cerca del castillo donde el Donzel del Aventura se
curava.
 Y dexándolo allí para que quando saliesse del castillo encontrase con él y
lo siguiesse, ella se fue adonde la armada del gran Sarzarán estava. Y
hablando a Tazabrán de Ruxia, que del gran Sarzarán tenía mandado que la
obedesciesse en todo lo que esta jornada le mandasse, paresciéndole tiempo
convenible, Tazabrán y toda el armada, y juntamente con la sabia
Astrophonia, una noche secretamente se hizieron a la vela y salieron del
puerto del Tenedo, y llegaron al de Calez con la brevedad y ligereza que
avéis oído.
 Y salidos en tierra, sucedió lo demás que os diximos hasta la prisión del
emperador; el qual assí como fue presso, la sabia mandó que fuesse llevado
al encantado aposento donde tenía pressos aquellos príncipes, y para su
guarda embió al gigante Furoldán del Gran Rostro con aquellos quatro
cavalleros. Y ella viendo el estrecho en que aquella gran ciudad de Colonia
estava, y la poca defensa que tenía, y el gran poder de Tazabrán, teniendo
por hecho aquel negocio, se partió a gran priessa a su castillo de la
Ínsula de Talca con propósito de tomar consigo a Postumón -hijo menor del
gigante Macadarte, su sobrino, que nińo pequeńo era y quando su padre
murió, su madre quedó d'él preńada-; y de allí ir al encantado aposento y
hazer venir el gran Sarzarán para entregalle al emperador y al Donzel del
Aventura, que ya creía tener allí, y a los otros presos, de donde no osava
sacallos con temor del Sabio Invisible, por ser encantado de la manera que
se os ha dicho, y para que d'ellos tomasse vengança; y en pago d'este
servicio pedille que diesse a Postumón la media Ínsula de Preconesus, que
para su padre havía procurado.
 Y al tiempo que ella llegó al castillo de Talca, llegó el emperador preso
al encantado aposento, poco después que havía llegado el Donzel del
Aventura, con el qual sucedió en su libertad lo que ya oístes. Y aunque
Astrophonia, viendo el buen sucesso d'este negocio, creía que el Sabio
Invisible no lo havía proveído, no era ansí, porque todo quanto la sabia
avía ordenado y el fin para que lo hazía, él lo sabía muy bien. Y por
descuidalla, dissimuló con ella, dexándole obrar sus engańos hasta que fue
menester y pudiesse con ellos mismos hazelle otro mayor para destruir su
intención. Y ansí, al tiempo que ella se tenía por más segura yendo a su
castillo de Talca, el Sabio se fue al encantado aposento quando el Donzel
del Aventura cayó en el secreto hoyo de la compuerta, y lo sacó de allí de,
la manera que oístes. Y sucedió todo lo demás que se os ha contado, hasta
que el emperador y aquellos príncipes y cavalleros estuvieron fuera del
encantado aposento y tomaron la vía de Colonia, y los dexó dentro d'ella de
la manera que se os ha dicho, donde con su llegada y favor fue destruido el
exército de el gran Sarzarán, y Tazabrán puesto en huida, y todo lo demás
que se os ha contado, hasta que escapó huyendo con Gazabal y Minodante en
las montańas de Suevia.
 Y en tanto que esto passava, Astrophonia muy sin recelo de la destruición
d'éstos y de la libertad de los otros, llegada a su castillo de Talca tomó
consigo a Postumón su sobrino, y después de haver proveído algunas cosas en
que allí se tardó, se fue con él la derecha vía del encantado aposento con
el propósito que se ha dicho. Mas como el Sabio Invisible se havía
adelantado en lo que para esto convenía, el pensamiento de la sabia fue muy
al revés, porque llegada no halló ninguno de los que presos tenía, antes
muertos a los gigantes y a los otros sus guardadores, de que ella quedó tan
espantada que no podía entender cómo aquello havía sido, pues fuerça de
armas no bastava para ello, ni encantamento podía nuzir el aposento.
 Y considerando bien esto, entendió que el Sabio Invisible, por no poder
ser visto, pudo entrar en el aposento a tiempo que lo hallasse abierto, y
sin obrar encantamento poner en libertad al emperador y aquellos príncipes,
y ellos matar a los gigantes y a los otros cavalleros que en su compańía
estavan. Y hallándose burlada fue tanta su pena y dolor que estuvo por
matarse, y por ver lo que passava en Colonia y remediar algo si podía,
porque ya tenía por destruido al exército pagano, pues el Sabio Invisible
havía entendido sus engańos, embiando su sobrino al castillo de Talca, ella
se fue la vía de Colonia. Y llegó a tiempo, que ya Tazabrán avía sido
desbaratado, y huido. Y viéndose perdida, no osando parescer ante él,
haziendo el mayor llanto del mundo se bolvió como desesperada a su castillo
de Talca, con propósito de no parescer hasta verse vengada del Sabio
Invisible, y de toda la christiandad, adonde con esta dańada intención la
dexaremos hasta su tiempo.
 Y Tazabrán, escapando de la batalla con solos Minodante y Gazabal, como ya
oístes, queriéndose ellos quedar por estar malheridos, él se fue con gran
tristeza a la corte del gran Sarzarán; al qual, aunque en su persona no
havía havido falta, con gran vergüença le dio cuenta de lo sucedido,
echando la culpa de su traición a la sabia Astrophonia, que en todo avía
mentido, y culpando al gran Sarzarán porque d'ella se havía creído. El
qual, recibiendo la pena que podéis ver, y viendo que Astrophonia no havía
buelto a él, ni cumplido ninguna cosa de las que le havía prometido,
determinó de hazerla buscar para hazerla morir de cruel muerte, y por otras
vías vengarse de los christianos, y hazelles el dańo que pudiesse. Al qual
dexaremos por os contar lo demás que sucedió después de las crueles
batallas de Alemania, que avéis oído.


                                Capítulo LXV

   De la estrańa manera por donde el Donzel del Aventura fue conoscido por
     nieto del emperador de Alemania, y de la grande alegría suya, y del
             emperador y emperatriz, con todos los de su corte.
 Con gran cuidado y diligencia era curado de sus llagas el noble y valeroso
emperador Francoleo de Alemania, con todos aquellos príncipes y cavalleros
que en su real palacio tenía, porque su valor y beneficio d'ellos rescebido
y la magnificencia de tal príncipe en esto se juntava, especialmente el
Donzel del Aventura, que como se acordasse el emperador de la cueva del
centauro, conoscía haver sido él la principal causa de su remedio, y assí
mandó tener gran cuidado de su persona.
 El qual, como Lerina su ama le huviesse dado aquel preciado relicario con
que él fue hallado en las montańas de Hircania, como ya se os ha dicho, él
por su amor lo tenía en tanto que siempre lo havía traído consigo; y ansí
por esto como por las reliquias que él creía tener de dentro, no se lo
quitava jamás del cuello. Y su ventura, que assí lo tenía ordenado, quiso
que antes que él se levantasse Belsagina lo viesse, y paresciéndole que
otra vez lo havía visto, acordóse cómo la princesa Martedina le havía
puesto otro semejante a Felixmarte quando en las montańas de Hircania se
criava. Y aunque por muerto lo tenía, pensó si por ventura sería aquél;
entonces le miró al rostro con gran atención y claramente conosció
parecerle mucho a la princesa Martedina, de cuya parte la hermosura del
Donzel del Aventura era mayor que la de ningún cavallero de los de su
tiempo; y tan gran alteración rescibió que bien le fue menester su gran
discrisión para la encubrir. Y como fuesse de buen entendimiento sufrióse
por entonces, hasta tener la certidumbre que para descubrir un caso de
tanta calidad se requería.
 Y despedida d'él fuesse a la emperatriz, y después de haverla dicho cómo
el Donzel del Aventura estava mejor, salida de allí juntóse con una dueńa
de la emperatriz, que mucho se conoscían, y entre otras cosas trúxole a la
memoria los grandes echos del Donzel del Aventura, y preguntóle por qué se
dezía aquél nombre, y cúyo hijo era. La dueńa que bien sabía todo el hecho
del Donzel del Aventura -por ser cosa pública-, contóle por estenso su
estrańa hazienda, y de la manera en que fue hallado en las montańas de
Hircania por el príncipe Flosarán de Misia y por Leandís del Fosado, por lo
qual Belsagina creyó cierto ser el Donzel del Aventura aquél que nasció en
sus manos, a quien ella baptizó y le puso nombre Felixmarte. Mas con todo
esto, considerando la gravedad d'este caso, acordó de no descubrirlo hasta
le dar d'él más entera satisfación.
 Y con gran dissimulación, començó a pensar qué medio tendría para acabar
de se certificar, y como se acordasse de la cruz que ella le hiziera en el
pecho alegróse, porque si la tuviesse era bastante prueva para osar
descubrir semejante hecho por verdadero. Y estava confusa por no saber qué
orden tendría para se la mirar, y assí estuvo aquel día, que bien largo se
le hizo.
 Y el siguiente acordó de fingir que la emperatriz la embiava a saber d'él,
y con esto fue a su cámara, adonde halló a Leandís del Fosado y Alpidán que
ya se levantavan, y después de le haver preguntado de su salud por parte de
la emperatriz, Alpidán que mucho la estimava por conoscella desde el tiempo
que el príncipe Flosarán la libró del cautiverio de el gran Sarzarán, travó
con ella palabras hablando en cosas de aquel tiempo; y el del Aventura, que
mucho con ella holgava, hízola assentar. Y como ella no desseava otra cosa,
llegó junto al lecho, y como una pieça huvieron hablado, Belsagina, que con
cuidado estava, vio que el Donzel del Aventura descubrió el relicario que
al cuello tenía; entonces ella llegó a mirallo como cosa estrańa, y llegó
tan cerca del pecho del Donzel del Aventura, que por lo abierto de la
camisa, muy fácilmente pudo verle la cruz que ella le havía hecho. Y en
esto tardó ya quanto, assí por quedar bien satisfecha de ver la cruz, como
por dissimular su gran alteración y alegría que rescibió. Y después de
apartada, quando le paresció despidióse y fuesse a la cámara de la
emperatriz con tanto gozo que no sabía de sí; y quando la vio sola, puesta
de inojos delante, començóle a dezir:
 -Soberana seńora, si es cierto que la fortuna suele pagar con doblados
desastres los venturosos casos que a los mortales se ofresce, siendo tan
dichoso el presente mío, tan cruel es la buelta con que me amenaza, quanto
la grande seguridad que yo tengo que ninguno podrá derribarme de la
grandeza en que me ha puesto, meresciendo que por mí sea descubierto el
soberano thesoro que en vuestra casa tenéis. Porque sabed que aquel Donzel
del Aventura, cuyas hazańas y virtudes con tanta ventaja sobre todos los
nascidos por todo el universo resplandecen, no menos quiso la fortuna
dotarlo de gran linaje y estado, siendo hijo de la excelente princesa
Martedina vuestra hija y del valeroso príncipe Flosarán de Misia su marido.
 -ˇSancta María! -dixo la emperatriz-, ży si meresceré yo que sea verdad lo
que os oigo?
 -Sí, cierto -dixo Belsagina-, porque en mis manos nasció y yo lo embolví
muchas vezes.
 Y entonces le contó por estenso la verdad de todo lo que con la princesa
Martedina le aviniera, y cómo ella, queriendo mucho al nińo, le hizo
aquella cruz en el propio lugar que el Donzel del Aventura la tenía, y cómo
le havían puesto nombre Felixmarte, y cómo la princesa su madre le havía
puesto en el cuello aquel relicario que entonces él tenía, el qual se lo
havía llevado puesto en el cuello quando la salvaje se lo llevó, de quien
lo havían tomado Flosarán su padre y Leandís el Fosado quando le havían
librado de los salvajes.
 Y como junto con esto le contasse de la manera que entonces le havía visto
el relicario y la cruz, la emperatriz rescibió el alegría que pensar se
puede, porque como se acordasse de un relicario que ella diera a la
princesa su hija, bien sabía que éste era de tal echura que si le viesse
luego le conoscería. Mas con todo esso hizo llamar al emperador, porque sin
él no se determinava en tan grande caso.
 Y como el emperador fue venido, la emperatriz lo rescibió con tanta
alegría, que muy maravillado le dixo:
 -Seńora, si esta venida es para hazerme tan alegre quanto os veo, antes
avía de ser hecha.
 -Seńor -dixo ella-, con essa esperança os espero, por tanto assentaos y
oiréis cosas que os harán más alegre de lo que pensáis.
 El emperador se assentó y luego Belsagina por mandado de la emperatriz le
dixo lo mesmo que a ella havía dicho, certificándoles sin falta que el
Donzel del Aventura era su nieto. El emperador, que muy sabio y grave era,
quedó espantado de oír esto. Y puesto que la prueva y seńales que Belsagina
dava eran ciertas, junto con su lealtad y buen entendimiento, todavía quiso
hazer mayor averiguación sobre tal caso. Y luego le preguntó si se acordava
qué tanto tiempo havía que la salvaje lo llevara, lo qual Belsagina le
dixo.
 El emperador sabido esto mandóle tener secreto, y salida de allí
Belsagina, hizo llamar a Leandís del Fosado, y entre otras cosas trúxole a
la memoria la estrańa hazienda del Donzel del Aventura, y díxole que tenía
desseo de oír de la manera que él y el príncipe Flosarán lo havían hallado.
Entonces Leandís se lo dixo assí como havía passado. Y el emperador le
preguntó tanto, hasta que en el tiempo y en todo lo demás que Belsagina
dixo se conformó con ella.
 Y passado esto, el emperador lo dixo luego a la emperatriz, los quales
claramente conoscieron que el Donzel del Aventura era su nieto. Y
considerando su gran valor, tan conforme al del príncipe Flosarán su padre,
con mucha alegría dieron infinitas gracias a Dios, y contávanse por los más
dichosos príncipes del mundo, pues que merescían que de su linaje fuesse
aquel que era claro espejo entre todos los mortales.
 Y con tanto acordaron de ir al Donzel del Aventura, y tomados por las
manos fuéronse a su aposento. El qual, maravillado de su venida, quiso
asentarse en el lecho por recebillos, mas ellos lo hizieron sossegar. Y
como con otros ojos lo mirassen conoscieron ser el que les havían dicho,
porque mucho a la princesa su hija parescía. Empero, por mas satisfazerse,
asentóse el emperador a la cabeçera y la emperatriz sobre el lecho, y
después que una pieça huvieron estado en dulce conversación, como el
emperador le viesse el relicario tomólo en la mano, y luego la emperatriz
llegó, y claramente conosció ser el mismo que ella a la princesa su hija
havía dado. Y con esto el emperador llegó al pecho, y abierta la camisa
estuvo mirando la cruz que en él tenía, y la emperatriz lo mismo, y luego
el emperador le preguntó qué cruz era aquélla. Entonces el Donzel del
Aventura, con un gran sospiro, le dixo:
 -Mi seńor, tan poco sé de esso, quanto de conocerme a mí propio, porque
quiriendo mi ventura que me faltasse la sabiduría que en esto a todos es
tan cierta, no sé más de quanto me han dicho, que con esta cruz fui hallado
en un lugar tan estrańo, quanto es grande mi desdicha, pues aun en esto me
fue contraria, negándome del todo el esperança de poder saber quién soy.
 -ˇSancta María! -dixo el emperador-, ˇestrańa cosa es esso! Y dezídme,
żtenéis desseo de conoscer a vuestros padres?
 El Donzel del Aventura, quando esto oyó, tal dolor sintió que sus ojos
començaron a verter lágrimas sin las poder resistir. El emperador y la
emperatriz quedaron satisfechos, y con piedad de verlo tan penado, la
emperatriz le echó los braços encima, y bańándole el rostro de las muchas
lágrimas que de sus ojos corrían, díxole con grande amor.
 -Hijo mío hermoso, dad muchas gracias a Dios que a vos á sacado de esse
desseo y trabajo, y a nosotros á hecho con vuestro conoscimiento los más
dichosos de los nascidos.
 -ˇSancta María! -dixo el Donzel del Aventura-, ży qué será esto?
 -Hijo mío -dixo la emperatriz-, aquí tenéis presentes a vuestros abuelos,
y vuestra madre es la princesa Martedina, muger del príncipe Flosarán de
Misia, el qual es vuestro padre.
 -ˇAy, Dios! -dixo él-, suplícos Seńor sea templado mi sentimiento, porque
no acabe la vida con tan soberana alegría.
 Y derramando bivas lágrimas besó las manos de sus abuelos. Y el emperador
mostrando el verdadero testimonio de su grande alegría, con las muchas
lágrimas que derramava le dixo:
 -Bendito sea el Hazedor de lo criado, pues con hazeros tan estremado, para
nuestro remedio le plugo que con vuestro conoscimiento fuesse consolada
aquella gran tristeza y soledad que por nuestra perdida hija hemos tenido.
 Y con esto llegaron todas aquellas dueńas y donzellas de la emperatriz,
que como atónitas havían quedado de ver lo que passava, y con infinito
plazer le besaron las manos como a su nuevo príncipe y seńor. Y a esta hora
Belsagina llegó con tanta alegría que persona sin juizio parescía, e
hincada de hinojos ante el lecho, la emperatriz dixo a su nieto:
 -Amigo, éstas son las manos adonde nacistes, y éstas os baptizaron quando
huvistes nombre Felixmarte, que es el verdadero vuestro, y por estas manos
fuistes conoscido, porque ellas os seńalaron de suerte que os conoscimos,
por esso ved en quánto cargo le sois a la que presente está.
 Y en tanto Belsagina con grande alegría llorava, y el Donzel del Aventura
la abraçó con grande amor, diziendo:
 -Por esso bien que ya que la obligación que le devo no tiene recompensa,
su valor y entendimiento es tan grande que lo suplirá con tenerme en lugar
de hijo.
 -Mi seńor -dixo Belsagina-, menester es que esse entendimiento en mí no
sea pequeńo, para poder sentir y estimar los quilates de tan gran merced
como esse nombre promete; y pues el premio de mis pequeńos servicios se
efectúa en ser de vos rescebidas, tanto más quedo obligada a ellas quanto
la merced presente es sin igual.
 Y como saliessen estas nuevas por el real palacio, todos los grandes y
cavalleros que en él se hallaron vinieron allí tan maravillados que les
parescía sueńo, especialmente sus buenos amigos y compańeros, los
cavalleros de las ondas de oro que ya se començavan a levantar, que por ser
las llagas del príncipe Felixmarte de mayor peligro havía tardado más en
curarse, y él estava ya en disposición de levantarse.
 Y el primero que vino fue su amo Leandís del Fosado y su hijo Leandel, que
juntos estando en el palacio les dieron la nueva, y tanta fue su alegría
que, aunque estavan cerca, muy lexos se les hizo. Y llegados ante el
príncipe Felixmarte, Leandís se quiso hincar ante él de hinojos. Mas él
acordándose de la larga y buena criança que d'él havía rescebido, no lo
consintió. Entonces Leandís lo abraçó con bivas lágrimas de alegría,
diziendo:
 -Mi seńor, según lo que yo de vos sabía, junto con vuestras grandes obras
a ello tan conformes, no es cosa nueva para mí. Mas pues la fortuna quiso
que en mis días fuesse, jamás con cosa que me ofrezca podrá derribarme de
la gran alteza que agora posseo.
 -Mi verdadero amigo -dixo Felixmarte-, no con menos razón podré yo dezir
esso, mayormente para poder mejor reconoscer aquella gran obligación que os
devo.
 Y luego Leandel de hinojos por fuerça le besó las manos, diziendo:
 -ˇAy, seńor!, que no sin gran misterio yo jamás tuve otra inclinación sino
de os servir. Por cierto que con gran razón tenía, que por ello havía de
gozar la mayor de las venturas, que á sido alcançar a ver este dichoso día.
 Felixmarte con aquel entrańable amor que le tenía, lo abraçó diziendo:
 -Mi buen hermano y verdadero amigo, como tu leal compańía aya sido tan
alta que ningún galardón le alcança, créeme que por esto éste mi venturoso
sucesso lo tendría aún por más dichoso si por él se te siguiesse el premio
que yo, según tu merescimiento, siempre he hallado impossible.
 Y a esta hora llegaron allí el príncipe Leoneriso, y el príncipe don
Resistel, y el príncipe Brasindos, y el príncipe Tebaldo de Lacedemonia, y
tan alegres y maravillados que no sabían qué se dezir, llegaron por lo
abraçar, y él los rescibió a todos, acrecentándole el amor que siempre les
havía tenido.
 -Mi buen seńor -dixo el príncipe Leoneriso-, bendicto sea Dios, pues ha
querido cumplir aquella gran esperança que todos de vos siempre hemos
tenido con la declaración de vuestra real sangre, por caso tan admirable y
estrańo quanto vuestros grandes hechos y valor siempre lo han prometido,
cuya grandeza junto con la estrańeza de vuestro principio, dan causa que no
aya admiración en los que os conoscían, viendo agora el alto linaje y
estado que en vos se á descubierto.
 Y luego cada uno de aquellos príncipes le habló mostrándole el gran
contentamiento que tenía de haver conoscido su gran estado y linaje. Él les
dixo:
 -Mis seńores, puesto que el holgaros del bien y contentamiento de un tan
vuestro servidor como yo, sea deuda que pagáis a la real sangre y nobleza
que posseéis, considerando la gran voluntad con que éste mi sucesso havéis
solemnizado, téngolo en aquello que estimar se deve, que el verdadero
thesoro que precio no tiene, que es el grande amor de vuestros generosos
coraçones, del qual quedo yo no menos rico que contento, en que pueda
mostrar por obras en vuestro servicio algo de lo mucho que siempre he
desseado.
 Y a este tiempo todos los otros príncipes y cavalleros sus amigos llegaron
allí, y porque sería no acabar dexaremos de dezir particularmente lo que a
cada uno dixo, baste que sepáis que con grande alegría le mostraron la que
havían rescebido de su buen sucesso. Y lo mesmo hizieron al emperador y
emperatriz, que en mucho estremo sintieron aquel gran gozo y alegría. Y
como esto se acabase de saber en la ciudad, todos los más principales
cavalleros que en ella se hallaron vinieron luego, y con grande admiración
y contentamiento de conoscer un tan valeroso cavallero por príncipe y
seńor, le besaron las manos.
 Y de tal suerte se fue estendiendo este caso que en breve espacio se supo
en toda la ciudad, y mucha gente vino al real palacio. Y aquella noche
fueron hechas grandes alegrías por las calles d'ella. Y el emperador mandó
que muchos correos fuessen despachados, assí a los grandes del imperio,
como a los reyes sus comarcanos, y lo mismo al imperio de Grecia, y el
reino de Misia, porque el alegría de tan dichoso conoscimiento, junto con
la gran victoria de sus enemigos, en toda parte fuesse comunicada. Y sabido
por todo el imperio fueron hechas muy grandes alegrías, y todos los grandes
y cavalleros vinieron a la corte.
 A este tiempo aquellos príncipes y cavalleros fueron en sus enteras
fuerças, y el príncipe Felixmarte de Hircania lo mismo, que en aver nascido
en aquella tierra por tan estrańa aventura, quiso tomar d'ella el
sobrenombre. Y todos los grandes y cavalleros del imperio le besaron las
manos y fueron hechas en la corte muy grandes fiestas y alegrías, y muchas
justas y torneos, en los quales se hallaron los quatro buenos capitanes que
destruyeron el exército de Tazabrán, adonde mostraron su valor.
 A esta sazón estava esta corte en la mayor honra y alteza que jamás se
vio, porque toda la flor de los príncipes y cavalleros del mundo eran en
ella. Mas todo esto no bastava a la falta que el emperador y emperatriz
hallavan con el ausencia del príncipe Flosarán y de la princesa Martedina,
antes les crescía en tanto grado su desseo que les hazía dubdar de lo ver
cumplido. Y puesto que el emperador Orbíseros avía ofrecido su poder en lo
que en su libertad convenía, viendo la muchedumbre de los príncipes y
cavalleros que a la sazón en su corte estavan, acordó el emperador de
hablarles y pedirles que se juntasen en Constantinopla, de donde en
compańía del emperador de Grecia se hiziesse el viaje de la estrańa Ínsula
Riscosa, que tanto por ellos era desseado.
 Y puesto por obra, ellos le ofrecieron sus personas y estados, assí para
esto como para todo lo que mandarles quisiesse. Y por ser aquellos
príncipes y cavalleros de muy diferentes y lexas tierras, entre todos
acordaron que desde a dos ańos cada uno viniesse a la gran ciudad de
Costantinopla, y llevasse consigo todos los más cavalleros y donzellas que
pudiesse, que en ser por ella forçoso el camino para la Ínsula Riscosa, les
parescía que por esto y por juntarse con el emperador hiziessen sus
mensajeros a todos los reyes que les paresció, pidiéndoles lo mismo.
 Y estuvieron en esta corte algunos días con gran contentamiento, que como
eran muchos y tan valerosos, regozijávanse con grandes fiestas. Y quando el
duque de Acaya le paresció tomó licencia del emperador y emperatriz, que
grandes mercedes le hizieron; y despedido del príncipe Felixmarte y de los
de su corte, bolvióse a Costantinopla. Y los cavalleros de la corte de
Alemania todos se regozijavan, salvo el príncipe Felixmarte, que por estar
ausente de aquella que su coraçón posseía, ninguna cosa alegre veía que
doblada pena no le causasse, porque puesto que en hallarse tan alto
príncipe tuviesse el contentamiento que en qualquiera era forçoso, más lo
tuvo por parte de hallarse con algún merescimiento de servir a la princesa
su seńora, que por el interés de gran estado que esperava. Y hazíasele muy
largo el tiempo en que se havían de juntar en Constantinopla, y muy grave
de sufrir aquella viciosa vida; y con cuidado pensava la orden que tendría
para salir de la corte.
 Mas la embidiosa fortuna que su oficio es no dexar permanescer las tales
alegrías y prosperidades sin que sean gustados sus reveses, no sólo le dio
ocasión para dexar la corte, mas a él y a todos los que en ella estavan
-que bien lo querían-, bolvió con su variable rueda en gran angustia y
dolor, como adelante en la tercera parte d'esta gran historia será contado.
Y ansí Philosio, en esta segunda parte, con esto pone silencio.
                           Fin de la segunda parte


                                Tercera parte

    Parte tercera de la grande historia del invencible y animoso príncipe
   Felixmarte de Hircania. En la qual se tratan sus grandes proezas, y la
     estrańa manera de su fingida muerte. Y las diferentes y peligrosas
 aventuras que le acaescieron andando encubierto por causa del enojo que la
 princesa Claribea su seńora con él tuvo. Y cuenta de los muchos príncipes y
  cavalleros y princesas, e infantas, y donzellas que se embarcaron para la
                           estrańa Ínsula Riscosa.


                                 Capítulo I

  De cómo la Donzella del Fado fue en busca del príncipe Felixmarte con una
  carta de la princesa Claribea. Y cómo supo de los correos de Alemania el
  conoscimiento suyo, y del alegría que el emperador de Grecia y los de su
           corte rescibieron con estas nuevas, y el rey Manisaldo.
 En la segunda parte d'esta gran historia se os ha contado de la manera que
la hermosa infanta Serfinea de Misia apartó al príncipe Felixmarte,
llamándose el Donzel del Aventura, y al príncipe don Resistel de la
peligrosa batalla que hazían. Y cómo porque no se escusassen de dexalla les
ofresció los anillos por seńal que sería cumplido lo que les prometía, de
los quales cada uno d'ellos rescibió el suyo. Y también se os dixo cómo
contando esto la infanta Serfinea a la emperatriz Valerisa, y a las
infantas Grianida y Beliserta, por oírlo la princesa Claribea fue causa que
d'ello recibiesse alteración.
 Pues dize agora la historia, que como la princesa Claribea viesse la gran
hermosura de la infanta Serfinea, y supiesse cómo Felixmarte recibió el
anillo en seńal que si ganasse menos que don Resistel en la prueva del amor
recibiera por seńora la que Serfinea quisiesse, fue grande la turbación
suya, tanto que privada de toda razón, començó a concebir mortal odio y
sańa contra Felixmarte, porque se le puso en la imaginación creer que él se
havía pagado tanto de la infanta Serfinea que con mayor estremo la amava,
que no a ella, y como hombre que la tenía olvidada, le parescía que havía
de ganar menos que don Resistel en la prueva del amor que a ella tocava, y
havía rescebido el anillo para que después la infanta Serfinea lo
rescibiesse por suyo. Y con esta imaginación anduvo muchos días que jamás
se le quitó de la memoria, antes refrescándose con ver cada día a la
infanta Serfinea, vino a determinarse en creer que era verdad. Y teniendo
esto por tan cierto como ansí passara, apartóse en secreto y escrivió una
carta conforme a la ponçońosa ira y cruel desseo de vengança que entonces
la seńoreava; y cerrada, hizo llamar a la Donzella del Fado, y díxole:
 -Amiga, ya havéis oído cómo el gran Sarzarán, seńor de la Menor Asia,
junta grande armada, y según la antigua enemistad que en este imperio
tiene, creo que espera hazemos el dańo que pudiere. Y como no esté en esta
corte el príncipe Leoneriso mi hermano, ni los buenos cavalleros que en
ella suele aver, tengo gran congoxa. Y como conozca la buena dicha del
Donzel del Aventura, he acordado de escrevirle una carta, y pediros a vos
que con grande secreto la llevéis para que con los más cavalleros que
pudiere se halle con nosotros antes que con mayor necessidad los esperemos.
 -Mi seńora -dixo la Donzella del Fado-, yo haré vuestro mandado, pues en
ello sirvo a las dos personas que más en el mundo desseo.
 Y como creyesse que la carta era escripta con aquel amor que siempre en la
princesa havía sentido tornóla, y secretamente se partió otro día con gran
desseo de hallar al Donzel del Aventura. Y para lo mejor hazer, como se
acordasse de aquella villa en la qual la infanta Serfinea lo havía dexado
curándose en compańía de los otros cavalleros, fuesse allá por saber d'él,
en la qual tuvo aviso cómo havía ido hazia el mar Propontis. Y en tanto lo
buscó por aquella parte, que supo como havía seguido al centauro; y la
costa adelante llegó al estrecho del Esponto, y en todo esto tardó más de
treinta días.
 Y como llegasse un día a una fuente que estava cerca del Esponto, apeóse
por descansar y refrescarse del gran calor que hazía, y allí estuvo mirando
el mar, muy congoxada de no hallar cosa cierta de lo que buscava; y vio
venir un pequeńo navío que a vela y remo navegava, con tanta ligereza que
parescía bolar; el qual tomó tierra y d'él salieron unos marineros a coger
agua de aquella fuente. La Donzella del Fado se alegró por preguntarles de
su demanda. Y llegados a la fuente, la Donzella del Fado supo d'ellos cómo
venían del imperio de Alemania.
 -Amigos -dixo ella-, żavéis acaso oído nombrar en essa tierra un cavallero
que se dize el Donzel del Aventura?
 -żPor qué lo preguntáis? -,dixeron ellos.
 -Por que yo lo busco -dixo ella-, para darle unas nuevas que mucho lo
harán alegre.
 -Si lo amáis -dixeron ellos-, más alegres son las que agora os podríamos
dar d'él.
 -ˇAy, Dios! -dixo la donzella-, dezídme lo que d'él supiéredes, pues no ay
en el mundo quien tanto huelge de oíllo como yo.
 Entonces los marineros la dixeron todo quanto en Alemania havía passado,
desde la cruel guerra y prisión del emperador Francoleo, hasta que
Felixmarte fue conoscido por su nieto. Que sabed que en este navío venían
los correos que el emperador embiava a Grecia y a Misia a dar aviso del
conoscimiento de Felixmarte.
 Pues como la Donzella del Fado oyó esto, siendo tan alegre qual jamás lo
fue, corrió presto al navío y pidió por los correos, y d'ellos supo ser
ansí como lo havían dicho. Y puesto que quisiera ser la primera que estas
nuevas diera a la princesa Claribea, acordó de proseguir su viaje, porque
creía que su llegada sería el fin de aquella gran prosperidad y
contentamiento que posseía a quien buscava. Y despedida de los del navío,
se fue por la costa hasta que llegó a un puerto, adonde halló un navío que
iva a Venecia, en el qual entró, y assí la dexaremos.
 Y el uno de los correos, salido en tierra, tomó el derecho camino de
Costantinopla, y el otro navegó derecho a la Baxa Misia. Y como el que iva
a Costantinopla llegó, halló que el emperador acabava de comer, y delante
de muchos cavalleros dio las cartas del emperador de Alemania. El emperador
las leyó, y viendo lo que en Alemania havía passado maravillóse y fue
alegre en demasía; y mandó al correo que contasse cómo havía pasado, el
qual lo hizo. Y como en el real palacio se supo, no se puede dezir el
alegría y admiración que puso en toda la ciudad de Costantinopla, y todos
havían muy gran plazer, y bendezían a Dios, que havíendo de tan gran
peligro librado al imperio, permitió con ello dalles el conoscimiento de
tal príncipe. Y como el correo huvo rescebido grandes mercedes del
emperador, partióse luego.
 Y considerando el emperador la guerra de Alemania, y el venturoso caso por
donde el emperador Francoleo y su imperio havían sido libres, no menos
admiración tenía desto, que de la gran ventura del príncipe Felixmarte, que
la principal causa havía sido de todo. Y acordóse de las grandes cosas que
d'él eran prophetizadas, y conosció quán verdaderamente se havían cumplido,
de lo qual recebía el contentamiento que era razón, por haverlo criado en
su casa. Y no menos fue esto en la emperatriz, especialmente en los
infantes Tesiortes y Serfinea, que como supiessen que aquel valeroso
cavallero que de tal peligro los librara era su sobrino, con no menos
admiración de su estrańa hazienda, tenían el contentamiento que pensar se
puede.
 Mas quien de veras sintió este caso fue la excelente princesa Claribea,
porque estando entonces su coraçón en la mayor fuerça de su sańa contra él,
acordóse de cómo se havía criado en la real casa de su padre, debaxo de
nombre suyo. Y viendo la ofensa que pensava havelle hecho, y por otra parte
el buen sucesso de haverse conoscido por tan alto príncipe, en gran
confussión estava metida. Y no pudo tanto su enojo que no mostrasse su gran
virtud, rescibiendo mucho contentamiento de ver cómo su gran valor y
estrańos hechos havían respondido conforme a su linaje y estado. Y puesto
que él quedasse con aquella grandeza e igualdad que la princesa en él
siempre havía desseado para lo tener por suyo, era tan valerosa y tenía en
tanto el atrevimiento de Felixmarte en haver osado tomar el anillo, que
linaje ni estado fueron parte para que arrepentimiento tuviesse de lo que
le tenía escripto. Y en sola una cosa le aprovechó a Felixmarte para con la
princesa el descubrirse quién era, y ésta fue que como ella tuviesse
determinado de jamás verlo con culpa o sin ella, desde entonces acordó si
él verdaderamente no la huviesse ofendido, de rescebirlo en el grado que
antes solía. Y desde entonces en adelante comunicóse más con la infanta
Serfinea, que por el gran deudo que con Felixmarte tenía, la mirava con
otros ojos que solía.
 Y a cabo de pocos días, estando harto descuidado el noble rey Manisaldo de
Misia de tan buenas nuevas, entró en su real palacio el correo que el
emperador Francoleo de Alemania embió, el qual los hizo tan alegres quanto
podéis pensar en saber que era su nieto aquel que era tenido por el mejor
cavallero del mundo. Y considerando su estrańa hazienda, y los grandes
peligros que havía passado, dieron muchas gracias a Dios, y le suplicaron
le guardasse, y a ellos se lo dexasse ver en compańía del príncipe Flosarán
y de la princesa Martedina, sus padres.
 Y en todo su reino fueron hechas muy grandes alegrías, que muchos días
duraron. Y con esto los dexaremos hasta su tiempo, y tornamos a dezir lo
que en Constantinopla sucedió.


                                 Capítulo II

    De lo que acaesció al infante Tesiortes en la corte del emperador de
                Grecia, por lo qual le convino salir d'ella.
 Ya havéis oído las fiestas y alegrías que en la corte del emperador de
Grecia se hizieron con las nuevas del conoscimiento del Donzel del
Aventura, y los que más se regozijaron fueron los infantes Tesiortes y
Serfinea por tener por sobrino un tal cavallero y tan grande príncipe. Y
con esto el valeroso ánimo de Tesiortes no se podía sufrir, aunque de poca
edad era, sin mostrar con obras el gran valor de su persona. Y parescióle
cosa vergonçosa dexar de ser cavallero, teniendo obligación, allende quien
era, de imitar los hechos de un tal hermano y sobrino, que con inmortal
fama por el mundo eran divulgados; y desseava hallar ocasión para recebir
orden de cavallería, y salir de aquella corte y poner por obra su desseo.
 Y con aqueste pensamiento se salió una tarde solo a la ribera del mar y
passeándose por ella, detrás de una roca que allí se hazía, oyó dar bozes
de muger que se quexavan, y corriendo aquella parte vio detrás de una roca
un navío, y a la orilla del agua una pequeńa barca que con una gruessa
maroma del navío estava assida, y dos marineros que pugnavan de meter por
fuerça en la barca una muger que d'ellos se defendía, haziendo muy gran
llanto.
 Tesiortes se apeó de su cavallo y fue con gran priessa a la barca por ver
si la podría amparar, y llegó a tiempo que antes que la muger fuesse metida
en la barca le asió con tan grande fuerça que la detuvo; y bregando con
ellos dentro en el agua, se la sacó de entre los braços y la puso en salvo.
Y todos los marineros muy temerosos del aspecto y fuerça del infante
Tesiortes, no osaron acometelle, y fuéronse a meter dentro en la barca, en
la qual estava un hombre que marido de aquella muger era, dando grandes
bozes al infante Tesiortes que le librasse de aquello[s] marineros; y la
muger estava hincada de inojos suplicándole librasse a su marido. Y él, sin
mirar otra cosa alguna, con lástima de aquella muger, con gran ligereza
antes que la barca se moviesse saltó dentro d'ella, a pesar de los
marineros, y entre ellos empeçó una lucha de braços muy graciosa. Y entre
tanto la muger se metió por el agua, y lo mejor que pudo llegó a la barca,
y tomó a su marido acuestas, y lo sacó a tierra. Y los marineros,
malespantados de los golpes de Tesiortes, se desassieron d'él y se echaron
a nado, y ansí se fueron hasta su navío. Y queriendo Tesiortes bolver a
tierra, hallóse tan metido en la mar con la barca que no lo pudo hazer,
porque los del navío viendo lo que passava havían alçado velas, y empeçado
a navegar por el mar Propontis delante, y con la priessa que llevavan se
alexaron presto de tierra.
 Y como el escudero de Tesiortes que le tenía el cavallo vio mover el
navío, fuesse a gran priessa a la ciudad, dando bozes por las calles,
diziéndolo a los que passavan, y muchos cavalleros acudieron aquella parte;
y por ser ya noche, no viendo por dó el navío iva, no pudieron seguillo. Y
sabido por el emperador, con gran pesar que huvo, mandó que con gran
presteza con los navíos que huviesse fuessen luego en busca de Tesiortes, y
ansí fue hecho. Y la emperatriz, y princesa, e infantas fueron muy
alteradas, especial la hermosa Serfinea, que con muchas lágrimas y
dolorosas palabras mostravan la pena que su coraçón sentía.
 Y como Tesiortes se vio llevar de tal suerte, huvo tanta sańa que muchas
vezes fue movido de echarse a nadar, para llegar al navío, o morir, o
entrar en él. Y paresciéndole que tenía tiempo de poder aguardar antes que
ponerse en tanto peligro, acordó de esperar lo que la fortuna querría d'él
hazer. D'esta manera fue aquella noche, y la gran ira que llevava, junto
con el temor de no ser acometido de los del navío, le quitaron el sueńo de
tal suerte que en toda ella no durmió; y los del navío reyendo y
escarnesciendo d'él, le dezían:
 -Seńor cavallero, comiérades agora algo.
 -No, por cierto -respondió otro-, que quien es tan fuerte que despedaça
los hombres, provecho le hará tener dieta.
 -Pues yo os prometo -dezían otros-, que está en parte que será bien curado
de essa enfermedad.
 Y éstas y otras semejantes palabras le dezían, las quales mayor pena le
causavan que la que sentía en verse en tal estado. Y venido el día, como no
víesse en todo el mar ningún navío, porque los que los seguían, por la
delantera que les tomó y por la escuridad de la noche, perdiéronlo de
suerte que jamás lo pudieron hallar, començó a rebolver en su pensamiento
muchos remedios, entre los quales pensó uno que le dio la vida, porque lo
mejor que pudo quitó el remo del lugar donde estava, y metiólo por el
argolla en que la cuerda estava atada, y con tan grande fuerça torció
alrededor que hizo pedaços el clavo en que estava assida. Y puesto que los
del navío le vieron meter el remo por el argolla reíanse, porque tenían por
muy cierto que no podría quebralla. Y quando acordaron de tirar por la
cuerda para estorvárselo, ya estava quebrado el clavo del argolla, y como
fuessen gente de poco valor, tuviéronse por satisfechos y no se curaron más
d'él.
 Y puesto que Tesiortes conosciesse la falta de las armas y de no ser
cavallero, la ira que tenía y la flaqueza que en ello sentía, le hizo
dessear que a él bolviessen, porque con un solo remo que tenía pensava de
se vengar. Y con poco menos peligro que el passado, començó con aquel remo
a endereçar su batel lo mejor que pudo, algo consolado, porque moviéndose
un templado viento, lo hazía ir con gran ligereza el mar adelante, la
derecha vía del Esponto. Y assí fue hasta passado el medio día, que
entonces de cansado y desvelado de la mala noche se cayó dormido. Y ya casi
noche despertó y muy espavorido se levantó, y vio cerca de sí en el batel
muchos bastimentos necesarios; y tan admirado que con vello apenas lo podía
creer, comió d'ellos y satisfizo a la necessidad que tenía; y dio entre sí
muchas gracias a Dios, y al que tal beneficio le hiziera.
 Y d'esta suerte fue hasta que llegó una noche al Esponto, y quando fue de
día hallóse en la otra parte metido en el gran mar Egeo. Y puesto que por
verse sin armas y sin poder traerlas le pesase por no salir en tierra, como
allí se vio, no pudo menos de esperar lo que la fortuna hazer quisiera. Y
assí lo dexaremos, porque adelante, quando tiempo sea, se contará lo que
más le acontesció.


                                Capítulo III

  De cómo la Donzella del Fado llegó a la corte del emperador Francoleo de
  Alemania, y de las crueles palabras que la princesa Claribea escrivió al
        príncipe Felixmarte, y del gran sentimiento que d'ello tuvo.
 En llegando el navío en que la Donzella del Fado iva al puerto de Venecia,
salió en tierra con sus escuderos y tomó la derecha vía de Colonia. Y
llegada a ella, por sus jornadas fuesse derecha al real palacio, en el qual
entró a tiempo que el emperador y el príncipe Felixmarte, con todos
aquellos príncipes y cavalleros salían de oír missa. Y como ella los vio
fue su alegría muy grande, en especial ver al príncipe Felixmarte en aquel
estado que le faltava para ser uno de los mejores del mundo. Y conosciendo
al emperador por su presencia y edad fuésele a hincar de hinojos delante, y
como el príncipe Felixmarte conosció a la que tanto desseo tenía de ver,
tan grande fue su alegría quanto el pesar que su venida después le causó. Y
dixo al emperador:
 -Seńor, ésta es la Donzella del Fado, de quien algunas vezes me avéis oído
hablar.
-Bien lo creo -dixo el emperador-, porque puesto que es mucho lo que d'ella
he oído dezir, más es lo que su buena presencia muestra.
 -Poderoso seńor -dixo la donzella-, si hasta aquí no he sido merescedora
de besar vuestras reales manos, agora con el presente lo rescibo, para
hazerlo, en seńal que os serviré toda la vida.
 Y queriéndoselas besar, el emperador la hizo levantar; la qual se bolvió
al príncipe Felixmarte y con los hinojos en tierra quiso hazer lo mismo,
mas él la abraçó con muy grande amor, y la levantó, y ella le dixo:
 -Mi seńor, según es grande el alegría que tengo por lo mucho que de vos me
han dicho, impossible es que mi lengua halle palabras para poder significar
la menor parte d'ello, solamente sabré deziros que mi coraçón siente el
mismo descanso que el vuestro propio posee en avérse os cumplido aquel
justo desseo que teníades de conosceros, especialmente por haver sido esto
tan conforme a vuestro gran valor y a los que todos siempre de vos han
prophetizado.
 -Mi amiga -dixo Felixmarte- razón es que paguéis la deuda que me devéis.
 Y con esto el emperador Francoleo le preguntó por el emperador de Grecia y
por toda su casa y corte, y ella le respondió el estado en que la dexara al
tiempo que d'ella saliera, y cómo en el camino havía encontrado a los
correos que las nuevas del príncipe Felixmarte llevavan. Y después que la
Donzella del Fado huvo hablado a todos aquellos altos príncipes y
cavalleros que la conoscían, fue metida a la emperatriz, a la qual besó las
manos de parte de la emperatriz Valerisa, y de la princesa Claribea su
hija, y de las otras infantas que con ellas eran. La emperatriz se holgó
mucho de vella, porque ya havía oído dezir a Felixmarte su buena manera, e
hízola quedar en su cámara toda la tarde, preguntándole muchas cosas.
 Mas como salió de allí, halló a Leandel que la esperava, el qual la guió
al aposento de Felixmarte, y hallólo solo, y con tan gran desseo de vella
que nunca pensó de verlo cumplido. La donzella fue a hincarse de hinojos, y
Felixmarte la abraçó y no se lo consintió, diziendo:
 -Mi amiga, bien deviera yo creer que en mi mayor soledad no me podía
faltar el socorro de vuestra presencia.
 -Mi seńor -dixo ella-, como essa vuestra sea la que me da todo
contentamiento, razón tenéis de creer que siempre procuro de buscaros assí
por este interese, como por el grande que en serviros pretendo.
 Y con esto pusiéronse de pechos sobre una gran finiestra que a una huerta
salía, y luego dixo cómo la princesa Claribea su seńora quedava buena, y le
contó las palabras que passaron quando le dio la carta, y cómo le mandó que
a gran diligencia y secreto se la truxesse. Y puesto que Felixmarte
creyesse que aquella gran congoxa del gran Sarzarán le havía hecho
escrevirle, sintiólo por tan gran favor que maravilla fue poder sostenerse,
según el demasiado gozo que sintió; y temblándole las manos rescibió la
carta, y como la vio tan bien sellada, el coraçón se le estremeció
acordándose de las manos que aquello hizieron; y abierta vio que dezía
assí:
 A ti, el desventurado Donzel sin ventura, pues te faltó en la grandeza de
mi valor, salud, porque alcances con ella la pena de tu deslealtad, y yo la
poca vengança que de ti puedo tomar. Dime, inventador de nuevo
atrevimiento, si en algún tiempo publicaste por el mayor premio llamarte
mío, żqué es la causa que mudaste en otra la sugeción y nombre que a mí
sola dezías? żPor ventura quando rescebiste seńal de la locura de tu
pensamiento no te acordavas que la grandeza de mi persona no consetía tal
atrevimiento? Bien creo que la falta de no saber esto no te reservará de
culpa, y ansí ninguna disculpa te hará seguro de la pena que meresces, sino
fuere la prueva que tanto desseas, porque perdiendo en ella, ganes aquéllo
de que ya tienes seńal, que será el efecto de tu desseo. Y hasta que esta
prueva te muestre tan sin culpa quanto agora en mi pensamiento la tienes,
no seas osado de tentar mi sufrimiento con tu presencia.
 Como Felixmarte acabó de leer estas rigurosas y crueles palabras, muy
grande fue el angustia y dolor que sintió, de suerte que su hermoso rostro
mudado, le convino esforçarse. Y como vio en el fin de la carta cerrada la
puerta de toda su esperança, por negarle la presencia de aquella que con
sólo tenella en la memoria bivía, y negándole también la licencia de osar
darle la disculpa del yerro que havía cometido, tal dolor sintió que no
bastó su esfuerço para que faltándole todo el sentido quedasse como hombre
fuera d'él.
 Y la Donzella del Fado, como ansí lo vio, corrió con gran sobresalto, y
Leandel que solo allí estava, con la misma turbación, truxo presto agua; y
como la Donzella de Fado le dio con ella de golpe en el rostro, luego
bolvió en su acuerdo con sospiro que el alma parescía despedir.
 -Mi seńor -dixo la Donzella del Fado-, żqué ha sido esto?
 -Mi cruel suerte -dixo Felixmarte-, que haziendo comigo lo que acostumbra,
en el tiempo de mi mayor prosperidad me á salteado.
 Y con esto sus ojos se tomaron bivas fuentes, y la Donzella del Fado que
otro tanto hazía, díxole:
 -No lo quiera Dios, antes permita que yo padezca la muerte como causadora
de tan gran dańo.
 Felixmarte huvo gran pesar de lo que le aviniera, porque puesto que sabía
que sola esta donzella en el mundo le podía dar algún remedio, como
supiesse que la princesa le havía encubierto su enojo, antes quisiera la
muerte que haver dado ocasión para que ella lo sintiera, y díxole:
 -Mi amiga, no es justo que vos ni nadie os pongáis la culpa de lo que yo
solo merezco, porque forçoso era qu'el poco merescimiento mío cayesse del
lugar que tenía usurpado.
 -Mi seńor -dixo la donzella- si pensasse que no me havían de ser tan
manifiestas vuestras cosas quanto meresce el amor y voluntad con que yo las
siento, yo propia me daría la muerte en pena de consentir tal engańo; por
tanto, conviene que la verdad de lo que á passado se me diga, pues sabéis
que siempre entre los que se aman suelen acaescer ocasiones sin culpa; y
porque creo que esto es assí, pienso, con hazer claro este yerro, escusar
el dańo que se podría ofrescer.
 Felixmarte, que sabía el grande amor y lealtad que esta donzella le tenía,
porque ella sola podía remediallo, determinó dezirle lo que passava, y
díxole:
 -Mi buena amiga, todo esso conozco yo, mas por ser mi mal sin remedio,
quisiera, callándolo, causarme más presto la muerte, que aquella que la
ordena quiere; por tanto, si me prometiéredes de hazer lo que yo os dixere,
declararos he mi dańo.
 Y como tuvo d'ella cierto que assí lo haría, díxole todo lo que con la
infanta Serfinea le acaesciera, al tiempo que ella despartió a él y al
príncipe don Resistel de la batalla que hazían, y la razón porque él havía
rescebido el anillo, y por qué la princesa le mandava que ninguna disculpa
le diesse. Y porque también havía encubierto d'ella su enojo, le mandó que
ninguna cosa de su parte le dixesse, salvo que diesse ocasión que la
princesa su seńora le hablasse en ello, y entonces podría hazer ella lo que
le paresciesse, y sólo le mandó que le dixesse de su parte que él cumpliría
su mandado.
 La donzella, muy admirada de ver un tan acelerado enojo en una persona de
tanto valor y entendimiento como la princesa, pesándole infinito d'ello, le
prometió de cumplir su mandado. Mas como sospechase el ausencia que
Felixmarte quería hazer, propuso de avisar al emperador para que de la
corte no le dexasse ir. Y ya no veía la hora de irse a Costantinopla,
porque sin faltar de lo que a Felixmarte prometiera, pensava de hazer con
la princesa Claribea que a la hora remediase el gran yerro que havía hecho.
Y estando con este pensamiento, de parte de la emperatriz la vinieron a
llamar, y puesto que mucho le pesase por dexar solo a Felixmarte, no pudo
hazer otra cosa de ir. Y despedida d'él, mostrándole bien lo mucho que le
pesava de dexarlo, suplicóle que se alegrase y diesse sossiego a su
pensamiento. Y con tanto, fuesse adonde la emperatriz estava, que fue causa
que la tristeza de Felixmarte con mayor estremo lo fatigasse.


                                 Capítulo IV

 De cómo el príncipe Felixmarte se salió de la corte sin ser visto, y de su
  gran sentimiento. Y de cómo Leandel se perdió de su compańía, y de lo que
                      le acaesció con unos cavalleros.
 Salida la Donzella del Fado del aposento del príncipe Felixmarte, en tanto
grado creció su nueva congoxa, que como aborrido determinó de irse a buscar
la raviosa muerte, con tanta brevedad quanto a él ya se le hazía larga la
vida que en desgracia de la princesa su seńora tenía. Y como sintió en la
Donzella del Fado por las palabras que le dixo el intento que llevava de
avisar al emperador para que no lo dexasse salir de la corte, determinó de
poner luego por obra su partida, y dixo a Leandel:
 -Amigo, si me amáis y mi vida quieres, conviene que a la hora me saques
mis armas y los cavallos fuera de la ciudad de suerte que ninguno te
sienta, porque me causarías la muerte, y esperarme as en la ribera del Rin,
a la contraria parte del mar.
 Leandel, que algo sabía de sus amores y cómo era alivio la soledad a los
apassionados, hízolo assí, y aseguróse con quererlo llevar consigo. Y como
Leandel salió con las armas, el príncipe Felixmarte mandó luego a otro
escudero suyo que quedasse a la puerta de su aposento, y que si lo
llamassen para cenar dixesse que estava ocupado, y que si viniesse la
Donzella del Fado a ella sola dixesse que estava mal dispuesto, y que havía
mandado que ninguna persona entrase aquella noche en su cámara. El escudero
lo hizo, y él muy presto, cubierto con un manto de Leandel, descendió por
un caracol que desde la recámara decendía a una huerta, de la qual salió al
patio del real palacio.
 Y sin ser conoscido salió d'él y de la ciudad hasta que llegó a la ribera
a do halló a Leandel, y muy alegre de ver cumplido lo que desseava, armóse
a la priessa que pudo, y subido en su cavallo, siguiólo Leandel. Y por
fuera de todo camino se fueron alexando al galope de los cavallos, tan gran
espacio que passada la media noche se halló en un monte bien apartado de la
ciudad. Entonces llevó el cavallo a su passo, y dio el yelmo a Leandel, y
començó a pensar en la princesa su seńora, y contemplando en su gran
hermosura y valor, y viéndose privado de su vista, quedó tan fuera de sí
que el cavallo lo llevava por donde ir quería, y assí fue una gran pieça. Y
sobre este pensamiento, para mayor pena, vínole a la memoria el verdadero
amor que en ella havía sentido, y los grandes favores que le avía dado. Y
viéndose privado de tan alto bien, sentía tal dolor que maravilla era no
morir, y derramando muchas lágrimas, començó a dezir:
 -ˇO, el más sin ventura de los hombres!, ˇy con quánta razón deves
procurar la muerte!, pues mis contrarios hados, tan crueles y estrańos, an
causado que aun hasta mi nascimiento fuesse tan sin ventura que, como cosa
sin ser, de las gentes ha sido menospreciado; y para mayor mal quisieron
que amase a la más excelente de las nascidas, tardándose tanto el
conocimiento de mí propio que le diesse causa de pensar tal baxeza. ˇAy, mi
seńora!, que ansí como veo que de vuestra perfición no podía salir cosa que
perfecta no fuesse, ansí conozco que es pequeńa la pena, siendo la mayor
que yo podía rescebir, la que se da a mi atrevimiento perdido en la
grandeza de vuestro soberano valor, pues por aquel dichoso tiempo que vos
me consentistes llamar vuestro, rescibo tan glorioso premio quanto es la
muerte. ˇO amor, pues tú sólo eres disculpa de mi culpa!, żpor qué me
subistes en la mayor alteza de tu trono para dexarme caer en la profundidad
de tu gran crueldad? Bien fue que en aquella estrańeza de mi pensamiento se
mostrasse la de tu rigor, inventando nuevo tormento en mi desastrada vida,
dexándome con ella para en exemplo de tus hazańas.
 Y quando esto dezía sus lágrimas y sollozos eran tan grandes que
verdaderamente parescía que quería rebentar. Lo que visto por Leandel, muy
espantado, temió que si aquello le durava su vida sería puesta en gran
peligro; y pospuesto lo que venir le pudiesse, díxole:
 -Seńor, nunca pensé de veros tan menguado de vuestro seso, pues no
conocéis que no ay muger en el mudo que merezca ser de vos amada, quánto
más causaros que andéis por las montańas llorando y lamentando a tales
horas, que aun los brutos animales toman reposo; por tanto, conviene que
dexéis estas cosas al tiempo que las cura y no os dexéis morir.
 A Felixmarte pesó mucho, porque Leandel lo havía oído; y con gran pesar de
lo que dixera, le dixo:
 -No sé por qué tienes atrevimiento de dezirme que me falta el seso,
teniéndolo tú tan poco que dizes tan gran blasphemia contra aquella que no
ay en el mundo quien servirla merezca, de la qual yo te daría el castigo si
no entendiera tu simpleza.
 -Seńor -dixo Leandel-, bien podéis vos cumplir vuestra voluntad, mas no
por esso dexaré yo de dezir lo que os conviene, porque dexando aparte el
merescimiento de la que havéis dicho, impossible es la causa d'este enojo
no aya quedado alguna cosa que remedio le prometa; y mejor consejo me
paresce a mí conservar la vida para procurarlo, que dexaros morir para
perderlo todo.
 Felixmarte, que todo consejo fuera de dexarse morir le dava pena,
acordándose de cómo solamente la prueva del amor la princesa su seńora le
admitía por disculpa, conosció que Leandel tenía razón. Y con esta
esperança, alivióse, con determinación que si no ganasse en ella tanto que
meresciesse perdón, de irse a parte que su desventura y vida, juntas
huviessen fin. Y apeándose provó a comer de lo que Leandel le dio, mas él
estava tal que por ninguna vía pudo. Y en tanto, Leandel ató los cavallos
donde comiessen. Y como Felixmarte callasse por estar metido en grandes
pensamientos, vencido Leandel del sueńo, se cayó dormido. Y como Felixmarte
huvo estado assí una gran pieça, tanto cresció su dolor con estos
pensamientos que le hizo tomar sobre sí. Y faltándole el sufrimiento para
más reposar, levantóse con grande ansia, y llegóse a Leandel y despertólo,
diziéndole:
 -Levántate, pues sabes que mi raviosa congoxa no consiente el descuido de
tu sueńo.
 Leandel, que poco havía dormido y estava en la mayor fuerça del sueńo,
levantóse tan desatinado que apenas sabía de sí. Y echando el freno y la
silla al cavallo de su seńor, púsosele delante. Y como Felixmarte vio que
tenía por ensillar el suyo, haziéndosele tarde esperallo, tomó su yelmo y
escudo y cavalgó, y fuesse a su passo, creyendo que presto lo alcançaría. Y
como Leandel huvo ensillado su cavallo, començó a seguillo, y assí por el
gran sueńo que tenía, como porque se le havía Felixmarte alexado de suerte
que no lo veía, perdió el tino con que lo seguía, de manera que quando
acordó se halló en un monte tan espeso que le fue forçado bolverse por
donde vino para poder salir. Y con tanta ansia que se quería ahogar,
començó a dar muy grandes bozes, y como ninguno le respondiesse, començó a
buscar a su seńor con tanta priessa y angustia qual jamás tuvo.
Y como Felixmarte se halló sin él, començó a llamarlo, y como no le
respondiesse porque muy lexos estava, puesto que hallasse menos su compańía
porque lo amava, por otra parte holgóse, conosciendo que el descanso de su
vida era llorar a solas su áspera fortuna. Y assí fue hasta que vino el
día, que entonces se halló muy lexos de adonde a su escudero Leandel
dexara. Y como llegó a lo más alto del recuesto, vio de la otra parte un
ancho camino, y por él venía un hombre en un cavallo hazia Colonia,
corriendo a la mayor furia que podía, dando grandes bozes; y en pos d'él
venía un cavallero armado con el espada desnuda, pugnando por lo alcançar.
Felixmarte huvo gran lástima, y aunque estava tal que de sí propio no se
acordava, su piadoso ánimo le hizo baxar muy presto. Y salido del camino
arremetió contra ellos, los quales hazia él venían; mas como el cavallero
vio cerca a Felixmarte bolvió la rienda y fuese corriendo por donde venido
havía. Y Felixmarte dixo al hombre:
 -Amigo, żpor qué os seguía aquel cavallero?
 -ˇAy, seńor! -dixo él-, que éste y otros salteadores me han robado todo mi
haver, y agora venía por matarme para que no diesse las nuevas.
 -Pues bolved -dixo Felixmarte-, que tal agravio no quedará sin pena.
 -Seńor-dixo el hombre, que mercader era-, siendo tres no querría que
vuestro buen desseo causasse vuestro dańo y el mío.
 -No curéis -dixo Felixmarte-, que su maldad los confundirá.
 El mercader viéndole las armas de las ondas de oro, que muy nombradas en
aquella tierra eran, creyó que alguno de aquellos treinta cavalleros era; y
confiándose en su valentía, bolvió con él a gran priessa. Y llegados a un
encubierta que el camino hazía, vieron en lo baxo tres cavalleros armados,
que seis azemilas llevavan por fuera de camino. Los quales, como a él y al
mercader vieron, tomaron los dos d'ellos al camino, y el otro se fue con
las azemilas.
 Felixmarte arremetió a toda furia contra ellos, llevando su espada en la
mano y su escudo embraçado, y los dos cavalleros hizieron lo mismo, porque
no tenían lanças, y ambos endereçaron sus cavallos a el de Felixmarte por
lo derribar; mas Felixmarte, que lo sintió, apartóse de suerte que sólo el
uno le pudo encontrar, y fueron tan grandes los golpes que el cavallero
vino a tierra de muy gran caída; y el otro cavallero le dio un golpe en un
hombro al tiempo que con él emparejó, y Felixmarte bolvió por rescebir al
cavallero que con el espada venía por lo herir, y con el escudo le tomó el
golpe e hirióle sobre la cabeça que le turbó, y diole otro golpe sobre el
ombro siniestro, y cortóle las armas, y muerto lo derribó en el suelo.
 Y a esta hora, el otro cavallero havía tomado su cavallo, que luego se
levantó, y vino a gran priessa por estorvar el golpe a Felixmarte. Y como
no pudo llegar tan presto antes que Felixmarte se cubriesse, llegó por el
lado siniestro e hiriólo sobre la cabeça de tan pesado golpe que cortado el
yelmo, sin alcançar a la carne, se la hizo inclinar. Felixmarte, encendido
en ira, bolvió a él y vio venir otro golpe, el qual rescibió en el escudo,
y fue con tanta fuerça que gran parte entró por él el espada, y como se
embaraçasse en sacalla, Felixmarte hizo muestra de dalle en la cabeça, el
cavallero alçó el escudo y bolvió el golpe, y diole en el braço diestro
antes que lo cogiesse tal golpe que, casi cortado por encima del cobdo, le
hizo perder el espada, y sintiéndose tollido, dando lastimeras bozes bolvió
a huir, mas Felixmarte lo alcançó y diole en el yelmo en descubierto, y
partióselo con la cabeça hasta la frente y el cavallero cayó muerto.
 Y como mirasse por las azemilas no las vio, mas el mercader que tras ella
havia ido, le dio bozes porque desde un recuesto las veía. Felixmarte subió
con la mayor priessa que pudo, y como las vio de la otra parte en un punto
fue con ellas; y el cavallero que las llevava confiando que sus compańeros
por ser dos llevarían lo mejor de la batalla, fue tan salteado que no pudo
huir, y mal contento de ver venir a Felixmarte saliólo a rescebir con el
espada en la mano, que a toda furia venía. Y diéronse tales golpes con los
cuerpos y cavallos que vinieron al suelo, y los cavallos aunque cayeron,
quedaron sin lissión, porque no se assieron sino con los lados, y por esto
los cavalleros pudieron encontrarse con los cuerpos. Felixmarte se guardó
de la caída y en un punto fue levantado, y llegó al cavallero a tiempo que
algo desacordado iva por se levantar. Mas Felixmarte fue sobre él antes que
se levantasse, y quitóle el yelmo, y púsole la punta del espada en el
rostro, diziendo:
 -Muerto sois si no hazéis lo que yo os dixere.
 -ˇAy, por Dios, merced! -dixo él-, que yo obedesceré vuestro mandado.
 Entonces Felixmarte le tomó el espada, y llegado el mercader apeóse y fue
con grande alegría por le besar las manos, mas Felixmarte no lo consintió,
y el mercader le ofreció que tomasse de sus joyas, que muchas y muy ricas
eran. Felixmarte se lo agradesció y no quiso ninguna cosa. Y partido el
mercader con sus azemilas, bolvió al camino y llamó tres hombres de pie que
entre las matas se havían escondido, y con grande alegría fuéronse la vía
de Colonia, adonde antes ivan.
 Y Felixmarte quedóse con el cavallero y vio que sus armas eran las más
ricas que jamás viera y tan conformes a su tristeza que determinó por esto
y por no ser conoscido de tomarlas y darle las suyas. Las armas eran pardas
y leonadas, partidas con oro, y guarnecidas con mucho aljófar y perlas; y
en el escudo havía en campo encamado una guirnalda de flores pardas y
leonadas, tan marchitas que gran tristeza mostravan. Las armas estavan tan
cortadas y desbaratadas que bien mostravan el valor de cuyas havían sido.
 -Dezídme -dixo Felixmarte-, żdónde huvistes estas armas?
 -Seńor -dixo él- yo hallé quatro cavalleros muertos, y como el uno las
tuviesse vestidas, por ser tan ricas aficionéme a ellas.
 żNo supistes quién era? -dixo Felixmarte.
 -No seńor -dixo él.
 -Pues qualquier que era -dixo Felixmarte-, me pesa de su muerte, porque
buen cavallero era, según en las armas paresce; y porque son conformes a mi
propósito, quiero que mes las deis y vos tomaréis éstas mías.
 El cavallero holgó d'ello, y desarmados ambos, Felixmarte fue primero
armado de las armas del cavallero que muy buenas le vinieron.
 Y como fue armado el cavallero, Felixmarte le dixo:
 -Agora lo que os pido que hagáis es que me juréis de jamás usar tal
oficio.
 El cavallero lo juró assí, y con tanto dexóle su cavallo, y tomóle el suyo
por ir más desconoscido. Y despedido d'él, apartóse por donde la ventura
guiar lo quiso.


                                 Capítulo V

     De el gran pesar que el emperador y la emperatriz y los de su corte
     huvieron de la partida de Felixmarte, y de lo que le acontesció al
       cavallero salteador con dos cavalleros en presencia de Leandel.
 Dize la historia que como la Donzella del Fado sintiesse en el ánima
aquella gran congoxa con que el príncipe Felixmarte dexó, desde la hora que
se apartó de su presencia ningún sossiego tuvo en su coraçón, de suerte que
llegada ante la emperatriz estuvo movida por le dezir cómo havía sentido en
Felixmarte que se quería partir, mas con temor que ella y el emperador
sospecharían que su venida lo havía causado, acordó de callar por entonces.
 Y temiendo que Felixmarte se partiría sin que ella lo supiesse, mandó a
uno de sus escuderos que se fuesse a la puerta de su aposento y tuviesse
aviso de mirar si salía, y que no se partiesse d'él hasta dexarlo acostado
y cerrado el real palacio. Y como el escudero lo hiziesse y quedasse
satisfecho con ver el escudero del príncipe guardar la puerta de su
aposento, después que fue cerrado el real palacio dixo a la Donzella del
Fado su seńora cómo lo dexava en su aposento.
 Y como ella creyesse que no podían salir de aposento por otra parte sino
por la puerta aseguróse, y quedó aquella noche en el cámara de la
emperatriz, y mandó al escudero que a la mańana supiesse de Felixmarte en
su nombre cómo estava, porque ella no podía salir de la cámara hasta que la
emperatriz fuesse vestida. Y como el escudero cumpliesse su mandado, halló
la puerta del aposento cerrada, y aguardó hasta que el escudero vino. El
qual, como le paresciesse qu'el príncipe tardava en llamar conforme a la
hora que solía, llamó a la puerta, y como no le respondiesse, con gran
turbación fue a la huerta y subió por el caracol por donde Felixmarte
saliera, y entró en su cámara; y como no lo halló ni seńal de haver dormido
aquella noche en su lecho, fue muy alterado. Y acordándose de sus armas fue
a la recámara donde las havía puesto, y como no las halló, consolóse,
conosciendo cómo se havía partido. Y para certificarse antes que dixesse
nada por no dar alteración en el palacio fue adonde los cavallos estavan, y
supo cómo aquella noche Leandel los havía sacado.
 Y quedando cierto de lo que havía sido, fuesse a el emperador, que a esta
hora se vestía, y díxole lo que passava; el qual no pudo escusar el
alteración. Y como fue vestido, con semblante más alegre de lo que él
estava, fue al aposento del príncipe Felixmarte, y halló ser como el
escudero dixera, e hizo llamar a los moços que havían dado los cavallos a
Leandel y sabido d'ellos de la suerte que havía sido, satisfízose.
 Y porque de otros algunos supo cómo havían visto a Leandel salir con ellos
del real palacio, y puesto que se consolasse con no haver otro peligro
salvo el ausencia de su persona, ésta sintió tanto que estuvo movido por
hazer que a la hora fuessen en su seguimiento. Mas acordándose de sus
grandes hechos y de lo que él hazía quando era de su edad, no le puso
culpa, porque conosció que su gran valor y natural inclinación lo havían
forçado.
 Y como fue sabido en el real palacio, gran pesar y tristeza sintieron, en
especial aquellos príncipes y cavalleros sus amigos, y sobre todos el
príncipe don Resistel, que con vergüença de no haver hecho él otro tanto,
luego començó de adereçarse para buscallo. Y como la emperatriz lo supo,
faltándole el consuelo d'esta consideración, derramando infinitas lágrimas
començó a hazer gran duelo. Mas quando la Donzella del Fado lo supo, tan
gran sobresalto rescibió que a no socorrerle su gran discrición, sin dubda
ella manifestara haver sido la causa de tan gran dolor; y esforçándose
quando pudo, mostró el general pesar que las otras; y consigo tan
gravemente se culpava que no desseava otra cosa sino la muerte, y a la hora
se quisiera partir en demanda de Felixmarte, mas convino sufrirse hasta que
otra ocasión se ofresciesse. Y assí estavan todos muy tristes, adereçándose
aquellos príncipes y cavalleros para partirse.
 Y puesto que esta ocasión les parescía bastante para la brevedad de su
partida, presto se les ofresció otra muy mayor, porque sabed que como el
cavallero salteador fue armado de las armas que Felixmarte le diera, que no
consintió su pecado que sin castigo quedasse de sus malas obras, porque
acordó de bolver al camino donde sus compańeros quedavan muertos por
tomarles cierta cantidad que él sabía que tenían. Y llegado a ellos,
después de haver puesto en obra su pensamiento, como huvo cavalgado en su
cavallo encontráronlo dos cavalleros que venían por aquel camino, e ivan
hazia Colonia, los quales traían armas blancas sin ninguna devisa. Y como
le vieron las armas de las ondas de oro baxaron las lanças y sin le dezir
nada movieron contra él al más correr de sus cavallos, puesto que él les
dio bozes que lo oyessen primero, ellos no dexaron de encontrallo de suerte
que mortalmente herido lo derribaron en tierra, y apeados sobre él, y el
uno de los cavalleros sacó su daga y alçóle con la siniestra mano la vista
del yelmo y viéronlo sin ningún sentido; entonces el cavallero con la daga
en la mano estuvo esperando por si bolvería en su acuerdo.
 Y a esta hora, la fortuna que assí lo quiso, ordenó que Leandel asomasse
por lo alto del camino que, como hallasse las pissadas de su seńor, lo vino
siguiendo hasta que acaso llegó allí a este tiempo, y desde lexos conosció
el cavallo que suelto por el camino hazía sí venía. Y muy espantado miró a
todas partes y como los cavalleros estuviessen en el camino -que ancho era-
, Leandel conosció las armas de su seńor, que tenía el cavallero salteador
que en tierra estava. Y como vio al otro cavallero sobre él con la daga en
la mano, a grandes bozes dixo que no tocassen en él hasta que lo oyessen,
porque verdaderamente creyó que su seńor fuesse. Los cavalleros a estas
bozes miraron y vieron a Leandel al más correr de su cavallo, y creyeron
que era escudero del que allí tenían, y no pesándoles d'ello concertaron lo
que havían de hazer. Y el uno cavalgó presto en su cavallo y fue a rescebir
a Leandel. Y a este tiempo el cavallero caído bolvió en su acuerdo, y el
otro cavallero que con él quedara púsole la daga en los ojos y díxole:
 -Muerto sois si no hazéis mi voluntad.
 -Yo os lo prometo -dixo el caído-, aunque no siento causa porque me ayáis
hecho tanto dańo.
 El vencedor calló y quitóle el escudo y daga, y arrojólo lexos de sí, y
tomóle el espada, y atóle las manos con una cuerda que traía, y dexólo en
el suelo, y fue a su cavallo y colgó del arzón el espada de su contrario. Y
tomando el cavallo de rienda llególo cerca del cavallero caído.
 Y a este tiempo el otro cavallero se puso delante de Leandel e hízole
parar, y díxole:
 -żSois vós de aquel cavallero?, o żpor qué dixistes aquellas palabras?
 -Sí soy -dixo Leandel-, y porque lo conozco por el mejor y más leal del
mundo, por lo qual creo que a sinrazón es llegado a tal estado, os suplico
no resciba dańo hasta que con verdad seáis informados si es justa la causa
que para ello havéis tenido.
 -Harto justa es -dixo el cavallero-, pues por su mano an sido muertos
aquellos dos cavalleros que allí veis.
 Y mostróle los dos cavalleros salteadores que Felixmarte havía muerto, que
cerca estavan, diziendo:
 -Porque sabed que son nuestros hermanos, y porque nuestra madre sea
satisfecha de su vengança, él será llevado a su presencia, adonde rescibirá
cruel muerte.
 Y a esta hora vio Leandel cómo el cavallero caído con ayuda del otro se
levantó, el qual le hizo subir en la silla de su cavallo, y él sin poner
pie en el estribo saltó a la ancas, teniendo siempre las riendas en la
mano; y llevándolo abraçado movió con él fuera de camino, la misma vía que
Felixmarte llevara. Y como todavía creyesse Leandel que su seńor era, con
grande turbación de verlo llevar, dixo al cavallero:
 -Si él mató a estos cavalleros, bien creo que no le faltó razón, por tanto
os pido que primero sepáis la verdad que efectuéis tan gran crueza, pues ya
podría ser que muy caramente lo comprássedes.
 -De la razón -dixo el cavallero-, satisfecho estoy, y en lo demás aunque
fuesse el príncipe de la tierra, creo que no se le escusaría la muerte.
 Oído esto por Leandel, y como viesse que el otro cavallero se alexa[ba],
llevándose aquel que creía ser su seńor, puesto que tenía temor de
descubrir su nombre, determinó de dezirlo, pues por callarlo más cierto era
su peligro, y dixo al cavallero:
 -Pues sabed que el que lleváis es el mismo que avéis dicho.
 Y luego declaró como era el príncipe Felixmarte que poco havía que fue
conoscido por nieto del emperador Francoleo de Alemania. El cavallero
estuvo sin responder como espantado, y con más alegría que jamás tuvo,
dixo:
 -Loado sea Dios pues tan gran merced me ha hecho con tal aviso, porque
aunque él lo dixera no fuera creído, mas por mayor certinidad venid
conmigo; y si huviere alguno que lo conozca por tal, todos lo serviremos.
 Y con tanto començaron ambos de seguir al cavallero que el preso llevava.
E yendo d'esta suerte, como el cavallero vio cerca de sí a Leandel, sacó el
espada y lo más presto que pudo fue por herillo, mas Leandel, que lo vio,
abaxó el cuerpo e hirió tan presto de las espuelas a su cavallo que no le
alcançó sino en el arzón trasero; y como hiriesse un poco el cavallo en las
ancas hízole correr con tanta ligereza que muy en breve le cobró gran
ventaja. Y Leandel, mal espantado, llamándolo de traidor, bolvió la rienda
hazia Colonia. Y como el cavallero vio que no lo podía alcançar y que se
alexava mucho del otro su compańero dexólo diziendo:
 -Falso escudero, tenéos por bien librado y en recompensa de la vida que
lleváis, id a dar las nuevas de la muerte que al traidor vuestro seńor le
será dada.
 Y con tanto se bolvió en seguimiento de su compańero. Y Leandel puesto que
quiso bolver por seguillos, viendo el poco remedio que le podía dar acordó
de ir a Colonia, porque pensava de hallar más presto quien lo socoriesse, y
por dar en ella estas nuevas.
 Y como el cavallero alcançó al otro llegóse a él y díxole paso sin que el
preso lo oyesse lo que con Leandel havía passado, de lo que el otro
cavallero fue muy alegre. Y por saber si era el que pensavan, y porque el
preso iva muy desangrado de la herida que mortal era, se apartaron a un
lugar, el más escondido y espeso que havía en todo aquel monte. Y apeado
quitáronle el yelmo y preguntáronle quién era, y él les dixo la verdad de
toda su hazienda, y cómo aquel día huviera aquellas armas, y todo lo demás,
assí como le havía acaescido. Y ellos lo creyeron porque aquello conformava
con lo que Leandel havía dicho creyendo por las armas que tenía que su
seńor fuesse, y porque el cavallero no estava en tiempo de dezir mentira
estando a punto de morir.
 Y sabido d'él cómo Felixmarte havía ido armado de las armas de la triste
guirnalda, tomaron bien en la memoria sus seńales y determinaron de
buscallo hazia aquella parte que el cavallero dixo que lo vio ir. Y estando
en esto el cavallero començó a rebolverse con el ansia de la muerte, y en
su presencia murió. Y como viessen que solos ellos sabían que Felixmarte
havía ido con las armas de la triste guirnalda, y que Leandel llevava
creído que aquel cavallero era Felixmarte, por dar con las malas nuevas de
su muerte en Colonia la tristeza que pensar se puede, y porque creyendo que
era muerto nadie lo buscaría y assí ellos más a su salvo lo podrían hallar,
acordaron de desarmar al cavallero muerto. Y porque su muerte fuesse tenida
por amenguada, despojáronlo hasta quedar en carnes porque se lo comiessen
animales y aves carniceras. Y porque no conosciessen cómo no era Felixmarte
diéronle en el rostro tales heridas que impossible cosa era conocerlo; y
los vestidos, y el espada y daga lo llevaron muy lexos de allí, y las armas
dexáronlas junto al cuerpo. Y assí se fueron, y llegados adonde pudieron
mudaron aquellas armas y fuéronse en busca de Felixmarte.
 Y sabed que estos dos cavalleros eran el valiente Gazabal del Tesin y
Minodante de Gandosia, que como se vieron vencidos del exército del
emperador de Alemania quando huvieron la postrer batalla en la montańa
-como ya se os ha contado-, determinaron con gran sańa de no bolver en Asia
hasta hazer algún hecho por donde se vengassen y al emperador de Alemania
le viniesse notable dańo. Y dexaron a Tazabrán de Ruxia embarcado para
Asia, y ellos sabiendo la lengua de Alemania, con aquellas armas se
atrevieron a venir hasta Colonia, y en el camino supieron cómo el Donzel
del Aventura fue conoscido por nieto del emperador Francoleo de Alemania.
 Y como vieron al cavallero salteador con las armas de las ondas de oro,
creyendo que fuesse alguno de los treinta hizieron lo que ya oístes. Y por
no conoscer de rostro ninguno de los príncipes que en ella se hallaron no
lo mataron hasta conocello, porque si tal fuesse pensavan llevarlo al gran
Sarzarán su seńor. Y por esto quando vieron a Leandel hizieron aquel ardid
de quedarse el uno y salir el otro a él para que él les dixesse quién eran.
Y como huviesse efecto su desseo con lo que Leandel dixo, fue causa que
ellos tuvieron manera para buscar a Felixmarte, que éste era el que
principalmente buscavan, y dieron ocasión que su muerte por todo el mundo
fuesse publicada por cosa cierta.


                                 Capítulo VI

    De cómo Leandel llegó a Colonia y de la gran turbación que puso en el
    emperador y en los de su corte. Y de cómo el emperador y otros muchos
     cavalleros fueron en busca de Felixmarte, y de lo que les acaesció.
 Dize la historia que como Leandel determinasse de ir a Colonia, al galope
de su cavallo tomó su derecha vía y quiso la ventura que en gran pieça no
encontrasse ningún cavallero a quien socorro pidiesse, de suerte que quando
encontró con algunos cavalleros, aunque les dixo lo que passava y les dio
las seńas del lugar adonde havían de ir a buscar a los dos cavalleros que a
su seńor llevavan, ya quando llegaron se havían alexado tanto que jamás
pudieron hallarlos. Y Leandel con gran trabajo pudo llegar a Colonia, a
tiempo que el emperador acabaca de cenar, y puesto de hinojos ante él, con
muchas lágrimas y solloços le dixo todo lo que havía passado, y acabó con
dezir de la manera que a su seńor vio ir preso, y como si presto no fuesse
socorrido creía que cierta era su muerte.
 -ˇVálame Dios! -dixo el emperador-, ży hasta quándo querrá la fortuna
perseguirme con sus crueles bueltas? ˇOh, piadoso Seńor, guardad al mejor
cavallero de el mundo!
 Y con tanta turbación que las carnes le tremían, se levantó de la mesa y a
gran priessa començó de pedir sus armas, y todos aquellos príncipes y
cavalleros que allí se hallaron corrió cada uno adonde sus armas tenía con
la mayor priessa que pudieron, assí que tan grande y súpita fue la rebuelta
del palacio que casi unos a otros no se entendían.
 Y como a la emperatriz llegaron estas nuevas tan grande fue su dolor que
sin ningún sentido quedó tal como muerta, y todas sus dueńas y donzellas
con gran espanto de vella y de lo que oían hazían doloroso llanto, mas
tales remedios la hizieron que la bolvieron en su acuerdo. Mas quien a esta
hora viera a Belsagina y a la Donzella del Fado, tales cosas hazían que a
muy gran compassión fueran movidos, especial la Donzella del Fado, que como
entendiesse que su venida havía sido causa de tan gran dańo, muchas vezes
se amortecía del grave dolor que sentía. Y como por la ciudad saliessen
estas nuevas, como gente sin seso andavan llorando, deseando el remedio de
su nuevo príncipe.
 Y como todos aquellos valerosos cavalleros fueron armados, vinieron a la
plaça del real palacio, y con ellos el emperador armado de todas armas, que
por ninguna cosa quiso quedarse; y llevaron muchas hachas y lumbres, y
movieron a gran priessa por donde Leandel los guiava. Y por mucho que
anduvieron, antes que llegassen adonde los dos cavalleros salteadores
estavan muertos, les amanesció; y desde allí tomaron el rastro de los
cavallos de Gazabal y Minodante y siguiéronlo una pieça, mas como llegaron
a una espesura perdiéronlo, y ansí anduvieron hasta hora de medio día sin
hallar ninguna nueva de lo que buscavan, y en todo esto la Donzella del
Fado los seguía, que con ellos salió desde Colonia.
 Y porque el emperador no havía comido, y porque la fuerça del sol era muy
grande, armaron una pequeńa tienda, en la qual contra su voluntad le
hizieron apear y le dieron de comer a él y a todos aquellos cavalleros. Y
puesto que a la hora quisiera el emperador bolver a su demanda,
estorváronselo porque reposasse del gran trabaxo de aquella noche; mas él
estava tal que, como lo dexaron solo, toda la siesta gastó en dolorosos
gemidos.
 Y en tanto salieron todos aquellos príncipes y cavalleros a buscarlo, y
como aquel lugar donde Gazabal y Minodante dexaron muerto al cavallero
salteador era el más apartado y espesso de aquel monte, no llegaron a él
hasta que a la tarde vieron buitres y otras aves abaxarse en aquel lugar y
otras alçarse. Entonces guiaron aquella parte el príncipe Leoneriso, y
Brasindos, y don Punarteo con otros que allí se hallaron. Y llegados a lo
espesso vieron el cuerpo del salteador todo despedaçado, de suerte que los
huesos estavan esparzidos alderredor de las armas de las ondas de oro. Lo
que por ellos visto, creyendo verdaderamente que aquél fuesse Felixmarte,
con doloroso clamor començaron a hazer el más triste y esquivo llanto que
jamás entre cavalleros fue visto, y luego vinieron todos los otros sus
amigos y compańeros, y tales cosas hazían que parescían gente sin seso. De
suerte que don Resistel con los otros cavalleros llegaron a ellos, y puesto
que todos creyeron que aquél fuesse Felixmarte, sólo don Resistel no pudo
creer que tan seńalado cavallero viniesse a tan desastrada muerte, y por
esto les hizo callar. Y estando para dezirles su parescer, dixéronles cómo
el emperador venía con gran turbación, de lo que a todos pesó mucho, y assí
juntos salieron a lo rescebir.
 El emperador venía como atónito, el rostro sereno, y el color mudado, y
paresciéndole que no lo sentía, corrían de sus ojos abundancia de lágrimas.
Todos se le pusieron delante, y apeados, suplicáronle que los oyesse. El
emperador iva con tanta agonía de ver aquel que creía ser su nieto que
apenas los pudo entender, y don Resistel se fue a hincar de hinojos, mas
como el emperador no lo consintiesse, estando en pie le dixo:
 -Magnánimo seńor, puesto que la natura humana a mayores miserias y
desastres qu'el presente nos tiene sujetos, nunca Dios quiera que en ningún
buen entendimiento pueda caber que tan valeroso cavallero como es el
príncipe Felixmarte huviesse semejante fin, pues su nascimiento y obras tan
estrańas y venturosas sobre todos los nascidos, junto con las grandes cosas
d'él pronosticadas, deven ser verdadero testimonio que no menos será
dichoso y bienaventurado el largo sucesso de su vida; y assí, poderoso
seńor, devemos de creer que por algún caso de los muchos que en el mundo
acaescer suelen, estas armas que suyas conocemos las huvo aquel cavallero
que su escudero Leandel vio llevar preso, y que éste mesmo es el que aquí
despeçado paresce.
 El emperador no respondió y passó adelante, y puesto que en su buen
entendimiento hizieron efecto aquellas palabras de suerte que mucho lo
consolaron, quando llegó a el lugar donde las armas y los huessos del
cavallero estava, como las conosciesse, no pudo tanto consigo que infinitas
lágrimas no derramasse, con tantos solloços que gran compassión era de lo
mirar. Y luego llegaron la Donzella del Fado, y Leandís del Fosado y su
hijo Leandel y dexáronse caer sobre las armas y besándolas muchas vezes
hazían y dezían tales cosas que no huviera coraçón tan fuerte que gran
piedad no huviera.
 Y en tanto el emperador pensava en este estrańo y desdichado caso, porque
como supiesse que Leandel dixera a los dos cavalleros que aquél era el
príncipe Felixmarte y cómo después de sabido lo quisieron a él matar, junto
con ver allí sus armas, que él bien conoscía, esto le había creer que
fuesse aquel que allí muerto estava. Y por otra parte, acordándose de sus
venturosas hazańas ponía dubda, pues otros muy mayores hechos havía él
acabado. Y aunque fatigado por no determinarse en ninguno d'estos
pensamientos, acordándose de los grandes desastres que siempre le havían
sucedido, todavía se allegava a creer que aquél fuesse Felixmarte.
 Y como aquellos príncipes y cavalleros assí lo vieron, sospecharon su
pensamiento, y a todos les paresció que puesto que aquél fuesse Felixmarte
no devían dar a entender que lo creían, especial que más razón havía para
no creello, lo qual dixeron luego al emperador. Y puesto que le paresció
ser justo, como todavía creyesse que aquél era su nieto apenas podía sufrir
el dissimular su muerte ni dexar de poner sus huessos en el lugar que se
devía. Y parescióle que por honra de ser hallado aquel cuerpo con las armas
del príncipe Felixmarte fuessen llevados los huessos a una hermita que
cerca de allí estava, adonde estuviessen depositados hasta que adelante
Dios declarasse la verdad d'este hecho.
 Y con tanto fueron llevados a la hermita y en una muy rica tumba fueron
puestos; y las armas hízolas tomar y partióse otro día para Colonia con
todos los demás que lo acompańavan, en la qual y en todo el imperio fueron
muy presto sabidas estas nuevas. Y aunque no era averiguada la verdad de la
muerte del príncipe Felixmarte, sabiendo el caso como havía passado, todos
lo tenían por muerto. Y aunque el emperador mandó que no se publicasse su
muerte antes que en Colonia entrasse, d'ella y de otros pueblos salió mucha
gente, y por la tristeza de no saber de su príncipe, todos venían cubiertos
de luto y rescibieron al emperador y a los de su corte con grandes y
dolorosos llantos, porque en sus coraçones no havía ninguno que no tuviesse
por muerto a Felixmarte.
 Y llegados al real palacio, la emperatriz, que ya era avisada de todo lo
que avía passado, pidió las armas con tanta agonía que no fue possible
dexar de se las poner delante. Y como ella las vio sangrientas, teniendo
presente en la imaginación la figura de aquel que en su coraçón estava, tan
gran dolor sintió que sin ningún sentido cayó sobre ellas, haziéndole
Belsagina compańía en este doloroso sentimiento. Y como la emperatriz
bolvió en su acuerdo, representándosele la pérdida de la princesa Martedina
su hija, y como tenía por muerto a Felixmarte, derramando bivas lágrimas
començó a dezir:
 -ˇO el mayor de los desastres y dolores que ninguna persona de las del
mundo le podía venir!, ˇno sé cómo no me acabas haviendo tanta razón! ˇAy
fortuna!, con justa causa deves poner por tu blasón las victorias de los
dańos que me has hecho, pues con ninguno d'ellos yo no quede maestra para
resistir tus grandes golpes. Porque teniendo yo experiencia que los
favorables casos por ti ofrescidos siempre me han sido bísera de muy
mayores desastres, justo fuera que el venturoso conoscimiento del príncipe
Felixmarte me diera aviso, para que temiendo desde luego ésta su breve y
desdichada muerte, ni yo rescibiera junto tan gran dolor, ni quedara con
pérdida de no haverla llorado desde entonces. Pues ya que para mayor muerte
me dexas biva, no ay tiempo ni lágrimas que satisfazer ni mostrar puedan
este sentimiento.
 Éstas y otras semejantes palabras de grande dolor dezía esta valerosa
emperatriz, con tanta angustia que desmayándose muchas vezes, fue
nescessario quitalle las armas delante porque no muriesse. Y assí duró gran
pieça el llanto que sus dueńas y donzellas hazían, y en todo el real
palacio, y la ciudad fue lo mismo, sin ser parte el emperador para
remediarlo, hasta que mandó a todos que aquel caso tomasen con la esperança
que requería el gran valor y ventura del príncipe Felixmarte.
 Y passado este día, luego el siguiente se juntaron con el emperador todos
aquellos príncipes y cavalleros, y acordaron que todos se metiessen en
busca y deman[da] del príncipe Felixmarte, y suplicaron a Nuestro Seńor
fuesse servido de les dar gracia para que la verdad deste caso pudiessen
alcançar. Y junto con esto acordaron que cada uno tuviesse cuidado de ir a
Costantinopla al tiempo que tenían concertado, que era dende en dos ańos y
llevasse las donzellas que pudiesse, adonde se diría lo que sobre este caso
del príncipe Felixmarte se huviesse sabido.
 Y con este concierto, despedidos del emperador y de la emperatriz, ellos y
todos los cavalleros que havía en la corte se partieron por donde mejor les
paresció y la ventura guiar los quiso. A los quales grandes aventuras
acaescieron, mas porque no acabaron la demanda, y porque si todas se
huviessen de contar, saldríamos de nuestro propósito, contaremos algunas
d'ellas por ser nescessario a la buena orden d'esta gran historia.
 Luego se partió Leandel en compańía de su padre Leandís del Fosado, con
determinación de no ser cavallero hasta saber del príncipe Felixmarte su
seńor. Y también se partió la Donzella del Fado a Costantinopla por dar en
ella estas desastradas nuevas, puesto que mucho le pesasse de ser por ella
publicadas. Y el emperador y emperatriz con toda su corte quedaron con gran
tristeza e hizieron grandes plegarias y promessas, y esperavan el remedio
que la misericordia divina por bien tuviesse de les embiar.


                                Capítulo VII

  De lo que al príncipe Felixmarte acaesció con un escudero, y de la cruel
  batalla que huvo en el mar con dos cavalleros, adonde armó cavallero a un
       donzel que allí halló, y declara quién eran los dos cavalleros.
 Apartado el príncipe Felixmarte del cavallero salteador con quien trocó su
armas, según se os á contado, con desseo que ninguna ocasión le impidiesse
su viaje, se fue a andar fuera de camino con toda la mayor priessa que
pudo. Y como de su memoria no se apartasse el desdichado caso que tan sin
razón lo havía privado de la gracia de la princesa su seńora, tanta
angustia y lágrimas lo acompańavan que a no consolarse con el dulce remedio
de la muerte por él tan desseado, mil vezes fuera dessecho en doloroso
llanto, de suerte que unas vezes lamentado y otras metido en graves y
pesados pensamientos, sin se acordar de sí, aquel propio día el cavallo lo
llevó tanto, hasta que ya casi noche llegó cerca de un gran camino, por el
qual venía un escudero solo a cavallo. Y como éste viesse a Felixmarte
apartado del camino y solo, fuesse para él, y como lo vio venir estuvo
quedo por ver lo que quería. Y llegado cerca parescióle hombre ya en edad,
como lo era. El escudero lo saludó, y Felixmarte hizo lo mismo.
 -Seńor -dixo el escudero, que Melindo avía nombre-, por veros solo, y
porque mi oficio y desseo es servir a los que en tal ábito como vos andan,
me atrevo a suplicaros que os sirváis de mí.
 -Yo os lo agradezco -dixo Felixmarte- con tanta obligación quanto es poca
la que vos tenéis para ofrescerme tal beneficio, mas porque mi desventura
no me consiente más compańía al presente, la vuestra no podrá tener efecto.
 -Nunca Dios quiera -dixo el escudero- que ninguna cosa sea parte para que
yo dexe de serviros, pues a tales mejor se deve el servicio, allende de
esperar yo por ello el premio que vuestra presencia me asegura; el qual no
he alcançado, aunque otros muchos cavalleros he servido.
 Y con esto fue a Felixmarte y travóle del escudo, y por fuerça se lo tomó.
El qual, maravillado desto, creyó que no sin gran causa lo hazía. Y puesto
que se temiesse de algún engańo, determinó de no resistir servido que con
tan gran voluntad se le ofrescía, y con tanto quitando el yelmo se lo dio,
y bolvió a su camino. Y como viesse Melindo que por fuera d'él lo hazía
maravillóse, y díxole:
 -Seńor, żadónde pensáis ir no siguiendo el camino?, porque por essa parte
no podréis hallar poblado.
 -Assí conviene a mi suerte -dixo Felixmarte- por ser la más estrańa y
esquiva que nunca hombre tuvo.
 -Seńor-dixo Melindo- en las mayores adversidades son conoscidos los
generosos ánimos y cuerdos juizios, por tanto aunque sea justa y grande
vuestra pena ningún remedio tiene porque os dexéis morir por las montańas
con muestra de tanta flaqueza.
 -Amigo -dixo Felixmarte- si mi compańía queréis, sea con este partido, que
ninguna cosa me vais a la mano.
 Melindo muy maravillado dixo entre sí:
 -Por Dios, que estoy bien librado, que gentil consuelo es después de haver
el hombre gastado la vida buscando un cavallero valeroso, hallarlo que sea
loco. Cierto, si su bondad fuesse tanta quanto su locura, seguro estava ya
alcançar por él lo que por ninguno he podido.
 Y con esto vínole desseo de saber quién era y díxole:
 -Seńor pues he determinado de serviros en todo cumpliré vuestra voluntad y
suplícoos sepa yo el nombre de quien sirvo.
 -A mí llaman -dixo Felixmarte- el Cavallero de la Triste Guirnalda.
 -Por esse nombre -dixo entre sí Melindo-, tan poco os conozco agora quanto
al principio.
 Y assí se fueron hasta que ya muy noche llegaron a la ribera del río, y
por no saber el passo, y porque el cavallo de Felixmarte iva muy cansado,
le convino apearse; y Melindo tomó los cavallos y atólos donde comiesen. Y
el Cavallero de la Triste Guirnalda se apartó debaxo de unos árboles y
estuvo gran pieça llorando y lamentando, y puesto que trabajasse por
encubrir su lloro, no pudo tanto que Melindo no lo sintiesse; y muy
maravillado no pudo entender ninguna palabra para colegir la causa de su
tristeza, y estuvo en vela hasta que el Cavallero de la Triste Guirnalda de
cansado y desvelado de la noche passada se cayó dormido, que entonces
estuvo movido por se ir y dexarlo. Mas vínole al pensamiento que ya podría
ser que por servir aquel que tanta tristeza mostrava ganasse, porque Dios
le dexasse alcançar lo que desseava. Y por parescerle que según su tristeza
no havría comido ni d'ello se acordaría, puso cerca d'él su yelmo y escudo,
y tomó su cavallo, y como supiesse la tierra fuesse a unas caserías que
sabía, y de lo mejor que pudo truxo recado para que Felixmarte comiesse.
Mas por mucha priessa que se dio, ya quando bolvió era de día. Y como el
Cavallero de la Triste Guirnalda fue despierto y no lo hallasse, no le pesó
mucho, porque la soledad le dava algún alivio; y aunque muy triste estava
no pudo dexar de reírse, creyendo que el escudero no le havía contentado lo
que le havía dicho; y como vio su yelmo y escudo, agradescióle que no le
dexó sin ello.
 Y estando pensando en esto llegó Melindo, y como lo vio con el recaudo que
traía, reprehendiósse de lo que d'él havía juzgado. Y apeado Melindo rogóle
que comiesse, y puesto que Felixmarte sintiesse en su disposición tener
d'ello gran necessidad, no podía hazer cosa entonces que más tormento le
diesse, mas assí por esto como por contentar a Melindo, comió de aquello
que le truxera, y luego tornó a su camino.
 Y como su descanso fuesse la soledad, tenía determinado de irse a la
Ínsula Riscosa, assí porque era despoblada de toda gente, como por provarse
en aquella aventura que Memoria de Tristeza se llamava; la qual, si no
acabava, pensava de aguardar allí hasta que los dos emperadores de Grecia y
Alemania viniessen a la prueva d'ello.
 Y con este propósito, fuera de todo camino y poblado caminó tanto hasta
que llegó al puerto de Venecia, y en este camino, como fuesse largo, le
acaescieron algunas aventuras que por ser de poca cuenta no se escriven. Y
allí llegado, porque sus armas estavan mal paradas quedóse cerca del mar, y
embiólas con su escudero a Venecia; el qual hizo hazer otras muy fuertes de
aquellas mismas colores, y guarnescer con aquellas perlas de tal suerte que
las mismas otras parescían, y puso en el escudo la triste guirnalda como en
el otro la tenía, y llevólas a su seńor.
 El qual, contento de verlas, armado tomó el camino hasta llegar al mar, en
el qual halló una barca muy grande y hermosa junto a tierra, a la qual dio
bozes, y como nadie le respondiesse entró dentro y hallóla sola y proveída
de los nescessario, y maravillado hizo meter los cavallos; y no huvo
acabado de entrar Melindo quando la varca se movió con gran ligereza. Y con
desseo de saber adónde aquella barca lo llevava, hasta que entrando en el
gran mar Egeo llegó en aquel derecho que está Macedonia.
 E yendo un día de mańana, puesto al borde de la barca, vio delante de sí
otra barca navegando la misma vía que él llevava. Y muy lexos vio venir
hazia sí un pequeńo bulto por el mar, entonces puso su yelmo y llegado más
de cerca conosció que el bulto que venía era un pequeńo batel. Y como su
barca navegasse con gran ligereza acaesció que alcançando a la otra barca
que delante d'él navegava, a este mesmo tiempo llegó tan cerca el batel de
su barca que él conosció cómo venía en él un sólo hombre desarmado, y como
lo mirasse vio que era Tesiortes su tío, que sin le acaescer otra cosa
desde que passó el estrecho del Esponto vino navegando en el batel hasta
aquella hora que el Cavallero de la Triste Guirnalda lo encontró. El qual,
espantado de lo ver de tal suerte, puesto que temiesse el peligro que le
podía suceder, determinó de dexarlo passar, que por ninguna cosa quisiera
ser por él conoscido.
 Y como a esta hora huviesse alcançado a la otra barca, vio al borde d'ella
dos cavalleros armados de armas amarillas, con sus yelmos puestos. Y viendo
cómo Tesiortes endereçava el batel a las barcas quiso quitarse del borde
porque antes echasse a saltar en la otra barca que en la suya. Mas los
cavalleros de la barca, como vieron al Cavallero de la Triste Guirnalda al
tiempo que se quitó del borde, emparejaron las barcas, tan juntas que ellos
pudieron saltar en la barca del Cavallero de la Triste Guirnalda. El qual
bolvió al ruido y hallólos dentro, los quales con las espadas en las manos
se fueron a él, diziendo:
 -Muera el mal cavallero que tantas muertes á causado.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda con mucha sańa puso mano a su espada,
y con el escudo embraçado los salió a rescebir, diziendo:
 -Vosotros sois los malos, y assí havréis la pena, pues sin causa acometéis
a los cavalleros que van descuidados.
 Y quando Melindo su escudero esto vio no se tuvo por seguro, porque
entendió que la enemistad que aquellos dos cavalleros contra su seńor
mostravan era antigua, temió si por venir con él le tenía de alcançar
parte, y viendo que no podía huir, maldezía su ventura en haverse allegado
a cavallero que no conoscía.
 Y a esta hora vio cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda llegó al uno de
los dos cavalleros y le dio tal golpe que, cortado un pedaço del escudo, el
espada llegó al yelmo, con tal poder que desatinado le hizo ir dos o tres
passos atrás. Mas el otro cavallero lo hirió sobre el escudo de tal golpe
que falsado se lo hizo juntar a la cabeça, de tal suerte que se la hizo
inclinar. Y buelto el otro cavallero sobre él, ambos lo començaron a herir
de tantos y tales golpes que cortándole las armas y la carne, él conosció
que con más destreza y ardimiento le convenía defenderse si no quería
morir, porque tales eran que qualquier d'ellos bastava para poner en
aprieto a el mejor cavallero del mundo. Y encendido en ira començóse a
rebolver entre ellos de suerte que llagándolos en muchas partes los hazía
arredrar, y otras vezes con su gran soltura y destreza hazíalos andar tras
sí, y tomávales muchos golpes en el escudo y espada, y otros les hazía
perder. Esto porque en conoscer la bondad de sus enemigos entendió que le
convenía entretenerse para poderles durar, y también por guardarse que no
se abraçassen con él, que en ser tal parte la batalla le fuera muy
peligroso, porque assí entendió d'ellos que lo procuravan.


                                Capítulo VIII

  De cómo Tesiortes saltó en la barca de los cavalleros, y del fin que tuvo
  esta peligrosa batalla. Y de cómo Tesiortes fue armado cavallero por mano
                          del príncipe Felixmarte.
 Bolviendo pues a Tesiortes, dize la historia, que al tiempo que los dos
cavalleros saltaron de su barca en la del Cavallero de la Triste Guirnalda,
Tesiortes llegó su vatel a la barca de los dos cavalleros. Y como lo vieron
dos marineros que la remavan quisieron estorvarle que no entrasse, empero
antes saltó dentro, y como creía que los havría menester, díxoles:
 -Amigos, esto hize confiando que holgaríades d'ello por quitarme del
peligro que en este vatel traía, y porque yo os satisfaré esta buena obra a
vuestra voluntad.
 -Seńor -dixeron ellos-, si aquellos cavalleros quisieren nosotros
holgaremos d'ello, por tanto si otra cosa fuere, entended que no es por
nuestra voluntad.
 -Yo os lo agradezco -dixo Tesiortes-, y querría saber qué enojo tienen con
aquel cavallero que con tanta villanía lo acometieron juntos.
 -No sabemos -dixeron ellos-, ni los conoscemos más de quanto se
concertaron con nosotros que los llevássemos en esta barca a cierta parte.
 A esta hora los cavalleros se herían con tanto ardimiento que a Tesiortes
que los mirava le paresció no haver visto en su vida más peligrosa batalla,
porque la fuerça de los golpes era tanta que con gran ruido la barca hazían
estremecer y rodear en el agua, y sobre todo se admirava de ver a él solo
con quanta destreza y valentía se sustentava, mas por mucho que hazía,
andava muy más llagado que ninguno de sus enemigos.
 Y desta suerte anduvieron hiriéndose de todas partes tan gran pieça que
impossible parescía no haver desecho al Cavallero de la Triste Guirnalda,
según la priessa y fuerça con que lo herían. Lo que visto por él,
parescióle que si la batalla mucho durase tenía gran peligro, y fue tan
sojuzgado de ira que arremetió al uno de los cavalleros y diole tan fuerte
golpe sobre el escudo que, falsado, se lo hizo juntar con la cabeça con
tanta fuerça que las rodillas le hizo hincar en el suelo, tan desacordado
que no pudo levantarse; y como el golpe fue de tanta fuerça metió el espada
tanto por el escudo que, al tiempo que tiró d'ella por sacarla, dio con el
cavallero en tierra.
 Y con este embaraço, el otro cavallero tuvo tiempo para entrar con él a
braços. Y como lo vio venir y que no podía estorvarle que no se abraçasse
con él, abaxó el escudo porque no lo abraçasse por medio y assí forçado
huvo el cavallero de echarle el braço diestro por encima del hombro y el
otro por la cintura. El Cavallero de la Triste Guirnalda soltó su espada de
la cadena, que ya la sacara del escudo, y abraçó a su enemigo con ambos
braços por la cintura, y antes que el otro cavallero se acabasse de
levantar rempuxó al que tenía abraçado tan recio que le hizo dar en el que
estava caído, de suerte que vino al suelo de gran caída; el qual por esto
no soltó al Cavallero de la Triste Guirnalda, que trasí le avía llevado,
antes como se vio caído lo apretó con tanta fuerça que no lo dexó menear. Y
en tanto levantóse el que primero cayera y con el espada en la mano, a su
salvo, fue por herir al Cavallero de la Triste Guirnalda.
 Y quando Tesiortes ansí lo vio, verdaderamente lo tuvo por muerto, y
pesándole en el alma por ver su gran valentía, bien quisiera él ayudarle si
no se lo impidera el temor de no ser cavallero. Y su escudero Melindo, que
juzgado avía a su seńor por otro del que pensava, aquella grande alegría
que d'ello tenía se convertió en temor y tristeza.
 Mas el buen Cavallero de la Triste Guirnalda, que en tal estrecho se vio,
bolvió como pudo un poco la cabeça y como vio venir un golpe que el
cavallero le tiró a ella ladeóla todo lo más que pudo; y como por esto no
le acertasse diole en el hombro sobre el qual el otro cavallero tenía
echado el braço, y diole en él por junto al codo tal golpe que casi todo se
lo cortó. Y como le faltó la fuerça, el Cavallero de la Triste Guirnalda
pudo endereçar el cuerpo e hincada la rodilla alçó el pie y afirmóse con
él, porque el otro cavallero con gran ira de lo que havía hecho, con temor
de tornar a herir a su compańero, soltó el espada y con la daga en la mano
fue sobre él. Mas el Cavallero de la Triste Guirnalda, que lo vio, bolvió
el cuerpo sobre el lado diestro, y como llegó muy cerca tomóle entre los
braços. Y como el cavallero con la ira venía muy rezio, tuvo tal mańa que
con poco que le ayudó le hizo caer sobre el otro cavallero. Mas el que la
daga llevava en la mano, hallándose abraçado con el Cavallero de la Triste
Guirnalda, al tiempo que fue a caer, apretólo tan rezio que lo llevó trasí;
y teniéndolo con el siniestro braço, con el otro pugnava por le meter la
daga por las espaldas. Y como el Cavallero de la Triste Guirnalda lo
sintió, puso mano a la suya, lo que sentido por el cavallero que asido lo
tenía lo soltó y asióle por la muńeca. Mas el Cavallero de la Triste
Guirnalda, que a esta hora vio como el otro cavallero del braço llagado se
levantava y que no se lo podía defender, con furiosa ira se desassió, y dio
por la vista al que debaxo tenía tal golpe de punta de daga que,
acertándole por ella, se la metió por los ojos hasta que con la punta topó
de la otra parte del yelmo, de donde no la pudiendo sacar en un momento se
levantó; y el cavallero que la daga se le quedó metida començó de
rebolverse con el ansia de la muerte.
 Y el otro cavallero, que ya se havía levantado, a este tiempo iva por
abraçarse con él, mas el Cavallero de la Triste Guirnalda se apartó y cobró
el espada que de la cadena colgava. Y como el cavallero se hallasse
lissiado fallescióle el coraçón y quiso bolver a huir, mas antes el
Cavallero de la Triste Guirnalda le alcançó tal golpe sobre el yelmo que,
partido con la cabeça hasta la frente, dio con él muerto en el suelo.
 Y con los hinojos en tierra dio muchas gracias a Dios por la grande
victoria que de sus enemigos le diera. Y buelto a su daga, puso el pie tan
rezio sobre la cabeça del cavallero y tiró tan recio que la sacó; lo que
visto por su escudero Melindo con grande alegría tuvo por cierto aquello
que tanto havía desseado.
 Y Tesiortes, admirado de su gran valentía, juzgólo por el mejor cavallero
del mundo, y con tanta alegría de su victoria como si le conosciera, hizo
juntar aquella barca con la suya, y díxole:
 -Valeroso cavallero, si de vuestra victoria he holgado, baste para prueva
d'esto la villanía con que os vi acometer, junto con ser tales vuestras
obras que a todos los del mundo deven poner desseo para os servir. Y porque
éstas no menos virtud que valentía de vos se deve juzgar, he determinado,
puesto que no os conozca, de suplicaros por una merced que es tal, que de
derecho a vos más que a todos los del mundo os pertenece otorgarla, y ésta
es que de vuestra mano, como del mejor cavallero del mundo, merezca yo
rescebir la orden de cavallería.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda considerando ser aquél hermano de su
padre se hallase indigno para darle tan honrada orden, mas vista el afición
con que se lo pidió, porque no lo tuviesse por desmesurado, acordó de lo
hazer. Y puesto que más necessidad tenía de ser curado, díxole:
 -Hermoso donzel, si tan adornado fuesse yo del valor que para dar tan alta
orden de cavallería se requiere, quanto éste es vos cumplido para la
recebir, no menos cabrían en mí las virtudes que havéis dicho que el
merescimiento necessario para tan alto oficio; mas supliendo la sobra del
vuestro la falta del mío, yo huelgo de os servir en ello y en todo lo demás
que mandar me quisiéredes.
 -Yo beso vuestras manos -dixo Tesiortes-, que de vuestro valor no se
espera menos.
 Y con tanto, después de haver concertado con los marineros de la barca que
les satisfaría a su voluntad porque lo pusiessen en tierra, saltó en la
barca del Cavallero de la Triste Guirnalda. Y con ayuda de Melindo desarmó
uno de los cavalleros muertos que mejores armas tenía, y como fue armado
con ellas, puesto de rodillas suplicó a Nuestro Seńor que le diesse gracia
que con aquella orden le sirviesse. Y luego el de la Triste Guirnalda lo
armó cavallero con las cerimonias acostumbradas, y como le huvo ceńido el
espada abraçólo y díxole:
 -Dios, que tan hermoso os hizo, os haga tan bueno quanto vuestra presencia
os obliga.
 Tesiortes quedo muy contento y dio gracias a Dios que le dexó verse en
aquello que tanto desseava. Y puesto que mucho quisiera conocer al
Cavallero de la Triste Guirnalda, viendo como no se quitava el yelmo
sufriósse de importunarle sobre ella Y como le huvo ofrescido su persona a
su servicio passósse a la otra parte de los marineros, de los quales el
Cavallero de la Triste Guirnalda supo cómo conoscían a los dos cavalleros,
y cómo en el puerto de Venecia se havían concertado con ellos que los
passassen hasta Constantinopla.
 Ahora sabed que éstos eran los valientes capitanes Gazabal del Tesin y
Minodante de Gandosia, que como se apartaron del cavallero salteador que
muerto dexaron, según se os dixo, dexadas aquellas armas sin devisa que
entonces tenían, tomaron aquellas amarillas, y en los escudos pusieron unas
letras de oro en campo azul que dezían «Vengança», y estas letras no miró
en ellas el Cavallero de la Triste Guirnalda con la priessa de la batalla,
por ser tan salteado quanto ya oístes, y assí no las vio ni leyó. Y ellos
las pusieron por ser conformes a su demanda, los quales por traer las
seńales de las armas de la triste guirnalda vinieron en busca de
Felixmarte, y como por ellas tuvieron lengua d'él, viniéronlo siguiendo
hasta que al tiempo que Felixmarte embió sus armas a Venecia para que
fuessen adereçadas, ellos por esto perdieron su rastro, porque entonces
Felixmarte quedó en unas caserías cerca del mar, esperando a su escudero. Y
como creyessen que se avía embarcado concertáronse con aquellos marineros y
determinaron de buscallo por el mar, y por esto se embarcaron primero que
Felixmarte, y por la brevedad con que su barca navegava pudo alcançallos en
el lugar que havéis oído. Los quales, como lo conoscieron en las armas, muy
alegres hizieron lo que oístes, creyendo de prenderlo o matarlo, mas Dios,
a quien no plaze tales traiciones, permitió que en pena d'este pensamiento
y desseo ellos muriessen a manos de Felixmarte, como devrían tener por
cierto que lo mismo les ha de acaescer a todos los que tales obras
emprendieren.
 Despedido Tesiortes del Cavallero de la Triste Guirnalda luego fue
desarmado, y como Melindo oviesse usado mucho tiempo el oficio de escudero
sabía bien curar llagas, y traía consigo todo lo necessario que para tal
menester era nescessario. Y por su importunación el Cavallero de la Triste
Guirnalda fue despojado de lo que encima de sí traía, y en un lecho que
avía en la cámara de la barca lo hizo acostar, adonde fue curado de todas
sus llagas, que muchas eran.
 Y tomada la barca a navegar con su acostumbrada ligereza, el Cavallero de
la Triste Guirnalda no fue menos alegre que maravillado en haver visto cómo
desde que començó la batalla con los dos cavalleros paganos hasta que fue
curado de sus llagas la barca estuvo parada, la qual movida se fue la
derecha vía del Esponto; al qual por agora la historia dexa hasta que
tiempo sea.


                                 Capítulo IX

      De la estrańa aventura que Tesiortes halló en el monte Cicario de
      Macedonia, y de la peligrosa batalla que sobre esta aventura ovo.
 Partida la barca en que Tesiortes iva la derecha vía de Macedonia
llamándose el Cavallero de la Vengança por la letra que en el escudo tenía,
sin le acaescer cosa que de contar sea, navegó tanto hasta que llegaron a
vista d'ella. Y los marineros guiaron la barca de suerte que fueron a dar a
una entrada que el mar haze en la tierra que se dize el Seno Jermánico,
adonde desembarcado Tesiortes hizo sacar uno de los dos cavallos que havían
sido de Gazabal y de Minodante. Y dexando contentos a los marineros subió
en su cavallo y metiosse por aquella parte que le paresció, y assí fue
hasta que llegó a un castillo, adonde estuvo aquella noche. Y sin le
acaescer cosa que de contar sea, buscando sus aventuras caminó tanto que
llegó cerca de un alto monte que se dize Cicario, sobre lo alto del qual,
desde lexos, vio un castillo tan alto que al cielo quería llegar, y en él
parescía tantas y tan diferentes colores que cosa estrańa y hermosa era de
mirar, resplandecía tanto que con estar muy lexos a todos los que lo veían
combidava a saber qué cosa fuesse. De lo alto d'él se oía un sonido tan
espantoso que aunque estava Tesiortes más de tres millas d'él apartado,
parescía que junto a sus oídos su gran sonido tenía, tanto que lo
atormentava, de lo que él fue tan maravillado que determinó de subir el
monte por saber qué cosa era.
 Y llegado a lo baxo d'él anduvo en torno, tanto hasta que halló una subida
de una estrecha senda, por la qual subió en su cavallo hasta que llegó a lo
alto del monte, adonde un grande y espacioso llano se hazía, en medio del
qual vio aquel castillo tanto menor del que antes viera, que él fue
maravillado, porque de razón más pequeńo havía de parescer de lexos. Y
quanto más se acercava, tanto más se disminuía, de suerte que quando llegó
aquel lugar el castillo y sonido acabó de consumirse como si tal cosa allí
no huviera havido.
 Tesiortes fue tan espantado que le parescía sueńo, y como mirasse adonde
el castillo havía parescido vio una lonja muy grande, quadrada, de piedra
como un christal, a ella subían por seis gradas que en cada parte de la
lonja havía, y en las quatro esquinas estava un mármol muy gruesso y no
alto, y encima de cada uno havía un león que tenía un escudo en que estavan
las armas del rey de Macedonia. En medio de la lonja parescía una pequeńa
capilla sobre quatro colunas de la misma piedra, labrada con tan estrańo
artificio que infinitas y subtiles obras tenía, entretalladas, horladas con
oro y con otras diversas colores, con tanta riqueza que cosa era de mirar,
dentro de la qual se vía un trono que todo parescía ser de oro de estrańa
hechura, y con muchas piedras y perlas de gran valor, y en el trono parecía
sentado un bulto de donzella de gran hermosura.
 Delante d'esta gran lonja vio Tesiortes un escudero que dos cavallos
guardava, y un escudo y yelmo de un cavallero que estava en la lonja; el
qual, puesto delante de la capilla, con tanta atención mirava el bulto de
la donzella que, aunque Tesiortes llegó y se apeó y dixo al escudero que el
cavallo le tuviesse jamás lo vio, hasta que subido por las gradas allegó
cerca d'él, que entonces el cavallero bolvió la cabeça. Tesiortes vio que
era moço y bien apuesto y las armas orladas con oro. Y como no lo
conosciesse creyó que menos sería él conoscido, y quitóse el yelmo assí por
hablarle como por mejor mirar aquella estrańa aventura. Y después que se
huvieron hablado, Tesiortes le dixo:
 -Seńor cavallero, no sé si os á acaescido como a mí, porque un estrańo
castillo me hizo venir aquí y agora en su lugar veo este estrańo edificio,
por tanto si más que yo sabéis d'este caso, gran merced rescibiré en que lo
sepa.
 -Seńor -dixo el cavallero-, por la misma suerte soy aquí venido, y no sé
más de quanto el tormento que por ello siento no es menor que la gloria que
su causa me ha dado.
 Tesiortes, sin le responder, llegó cerca de la capilla y vio en el rico
trono asentada una imagen de donzella de bulto, tan al bivo que
verdaderamente lo parescía: estava adornada de ropas de gran valor, tenía
en su cabeça una corona de gran riqueza, y su hermosura era tan estrańa que
después de la princesa Claribea y de la infanta Serfinea no avía otra en el
mundo que a la sazón tanto lo fuesse como aquella que el bulto
representava, aunque esto no lo juzgó assí Tesiortes, porque verdaderamente
le pareció no haver visto otra en el mundo que le igualasse. Y de tal
suerte puso en ella los ojos que desde aquella hora su coraçón començó a
sentir el cruel cautivero que hasta entonces ignorava. Y como creyesse de
remediar aquel súpito y dulce fuego que lo havía causado, tanto la estuvo
mirando que quando acordó no menos halló por ello más crescida que grande y
sin remedio el dolor que ésta le dava, porque con tanta afición començó a
dessear la real vista de aquella que el bulto representava, que ya tuviera
él por gran ventura sólo saber cierto que verdaderamente havía en el mundo
donzella que le paresciesse. Y creyendo que para otro algún fin era aquella
imagen allí puesta, entre sí començó a dezir:
 -ˇAy de ti, Tesiortes!, pues la primer aventura de tu cavallería tan
triste pronóstico te á dado de todo el sucesso d'ella, pues haziéndote amar
tan afincadamente a cosa que paresciendo tan alta y excelente deve ser más
de lo que paresce, assí deves entender que todas tus obras serán tan ricas
de peligros y trabajos quanto pobres de todo premio que prez y honra
tengan. ˇAy de mí!, que bien conozco yo que para sólo el cielo pertenesce
el ser verdadero de esta figura, porque ya que en este suelo Dios la
huviesse criado para darnos gloria, grande sobervia sería sólo pensar que
servirla ninguno merescía.
 Y con esto bolvió más sobre sí, y con gran trabajo el entendimiento hizo
fuerça a que los ojos se apartassen de aquella causa tan sabrosa a ellos,
quanto áspera y cruel a su coraçón le havía sido. Y como mirasse a lo baxo
del trono vio un escudo a él arrimado, y en él unas letras de oro en campo
azul escriptas en griego, que dezían:
 Éste es el verdadero retrato de la excelente y hermosa princesa Lisbela,
hija y heredera del rey de Macedonia, la qual será casada con el cavallero
que por su valor alcançare a dar sobre la cabeça del encantado cavallero
que hallará en la plaça de la ciudad de Borea quatro golpes necessarios
para que estas aventuras ayan fin.
 Quando Tesiortes esto huvo leído, como quien toma de muerto a vida, con
mayor afición tornó a mirar la imagen, con tanto desseo de verse en el
efecto de la obra que tan gran premio prometía, que no menos se le hazía
esto largo que fácil y ligero qualquier trabajo y peligro que sobre ello se
le ofresciesse.
 Y el otro cavallero, que atento havía estado todo este tiempo al semblante
de Tesiortes, parescióle que la imagen de Lisbela havía hecho en él la
misma obra que él ya tenía rescebida, de lo qual fue tan triste y enojado
que determinó de buscar alguna vía para saber si su sospecha era verdadera.
Y desseando Tesiortes llegar a la imagen por ver más enteramente su estrańo
artificio, por mucho que trabajó jamás pudo entrar en la capilla. Y como
quedasse con vergüença d'esto, el otro cavallero, que con ravioso celo
ardía, le dixo:
 -Cavallero, justo fuera que vuestro buen parescer tuviera igual el
conoscimiento, porque en presencia de tan alta figura aun los ojos se
havían de hallar sin merescimiento de mirarla osadamente, quánto más querer
llegar a tocarla.
 -Cavallero -dixo Tesiortes-, no juzguéis a mal lo que no sabéis entender,
porque adonde sobra fee, necessario es el desatino de querer ver y
contemplar aquello que la causa, especial que d'estos yertos devríades
descuidaros, pues a vos poco os va en ello.
 -Mal descuido sería -dixo el cavallero-, pues conosciendo yo quánta
ventura es poder alcançar por qualquier trabajo o precio aquello que no lo
tiene mucha, baxeza sería no disponerse a la obra que tan gran premio
promete; la qual con mi persona entiendo de acabar con la gloria que essa
fee que havéis dicho me asegura.
 Como Tesiortes entendiesse por estas palabras que este cavallero estava
tocado de su enfermedad, y que quería irse a provar con el encantado
cavallero que las letras del escudo dezían, viendo cómo el fin desta
aventura se otorgava al cavallero que tuviesse valor para dar los quatro
golpes, temió que podría ser tanto el de aquel cavallero que si provasse
primero que no él el aventura podría salir con ella, acordósse del gran
interés que pretendía, parescióle que más fácil le sería de sufrir la
muerte que ver en poder ageno aquélla cuya figura tan suyo lo havía hecho.
Y puesto el yelmo, le dixo:
 -Cavallero, si conocéis ser gran ventura alcançar por qualquier trabajo
tan gran premio, el primero que os conviene es provar comigo vuestra
valentía, porque nunca Dios quiera que siendo yo bivo otro ponga en efecto
primero que yo la obra que a mí sólo conviene.
 -Sobre essa razó[n] -dixo el cavallero-, descanso, y muy grande, me sería
mostraros quánta es vuestra locura.
 Y salidos ambos de la lonja, el cavallero tomó su yelmo y escudo, y en
aquel campo llano, con las espadas en las manos y los escudos embraçados se
vinieron a herir de tan grandes golpes que fuego bivo hazían salir de sus
armas. Tesiortes, que vio ser aquél el comienço de su cavallería, hería con
tanta fuerça a su enemigo que las armas y la carne le cortava por muchos
lugares, y andava tan ligero y mańoso que muchos golpes le hazía perder,
mas con todo esto no hazía ninguna ventaja a el que delante tenía. El qual,
como conosciesse la gran valentía de Tesiortes, con tanta fuerça y mańa se
combatía que lo hería en muchos lugares y algunas vezes lo hazía desatinar,
de suerte que en breve espacio el campo parescía sembrado de las pieças que
de sus armas caían; y tan ligeros y rebueltos andavan que muchas vezes se
desconocían. Y con este ímpitu haziendo tan gran ruido, como si muchos
cavalleros se combatieran, anduvieron tan gran espacio sin conoscerse
ventaja que impossible cosa parescía a quien no lo viesse; lo que visto por
el escudero del cavallero estrańo, rogava a Dios que por alguna ocasión la
batalla cesasse, pues si mucho durava seguro era su fin con las vidas de
aquellos que la hazían.


                                 Capítulo X

   De cómo estando estos dos cavalleros en esta batalla vino un cavallero
   estrańo que los quiso despartir, sobre lo qual Tesiortes huvo con ambos
                batalla. Y declara quién eran los cavalleros.
 En estos términos que oístes estava esta peligrosa batalla, quando llegó
un cavallero encima de un gran cavallo, traía su yelmo puesto, armado de
armas blancas muy ricas y hermosas. Y como vio la batalla tan reńida y a
los cavalleros que la hazían tintos en sangre, parescióle la más brava que
viera, y tuvo a los cavalleros por valientes, y pesóle de su contienda,
paresciéndole tan iguales en bondad que juntos acabarían las vidas.
Entonces preguntó a el escudero la causa de la batalla, el qual le dixo lo
que entre ellos havía passado; y con mayor pena el cavallero, por parecerle
liviana conforme a tanto peligro, se apeó y dio el cavallo a su escudero y
tomóle el escudo, y subió sobre la grande y estrańa lonja, y púsose a mirar
la rica y sutil capilla, y como viesse la gran hermosura de la imagen y lo
que las letras del escudo dezían, assí d'esto como de haverle acaescido con
el castillo lo mismo que a Tesiortes fue tan admirado que no sabía qué se
dezir. Y paresciéndole entonces que cada uno de los cavalleros tenía razón
en querer ser el primero de tal prueva, con no menos desseo de hazer él lo
mismo se vino para ellos, y con embidia de ver su gran bondad estuvo
mirando la industria y animosidad con que se combatían.
 Los quales tan gran pieça se sustentaron sin querer ninguno d'ellos ser el
primero que tomasse huelgo, que ya no andavan tan fuertes; lo que conoscido
por Tesiortes tan gran esfuerço cobró que como de nuevo començó a herir su
enemigo de todas partes. El qual, encendido en ira, bolvió de suerte que
valerosamente lo resistía, sin que entre ellos ninguna ventaja se huviesse
conoscido.
 Entonces, el cavallero que viniera, pesándole del dańo de qualquier
d'ellos, llegó donde estavan y díxoles:
 -Seńores cavalleros, por cortesía que me oyáis.
 Ellos estavan tan airados que por esto no dexaron su batalla. Entonces el
cavallero puso mano a su espada y se lançó entre ellos, por lo qual forçado
les fue apartarse, y díxoles:
 -Yo he sabido que la causa d'esta batalla es sobre quál de vosotros será
el primero que se prueve con el cavallero encantado que las letras del
escudo declaran, y por parescerme liviana he desseado apartaros d'esta
injusta contienda; por tanto me dezid quál de vos fue el primero que aquí
vino.
 -Yo -dixo el cavallero de las armas pardas.
 Y como el cavallero que vino mirasse a Tesiortes, él le dixo:
 -Verdad dize.
 -Pues luego -dixo el cavallero-, conoscidamente deve ser el primero de la
prueva el que antes aquí vino.
 -No lo quiera Dios -dixo Tesiortes-, pues no ay ley establecida en esta
aventura que tal declare.
 -Si la huviera -dixo el cavallero que a la postre vino-, escusado era este
ruego, y ansí en defecto de no haverla, razón es que os lleguéis a lo que
más justo paresce.
 -No ay mayor agravio -dixo Tesiortes-, que el que se haze hombre a sí
propio, el qual yo rescibiría si por sólo vuestro parescer pusiesse en
dubda la esperança de aquello que no tiene recompensa; por tanto esse
cavallero se contente con provarse después de mí, o quitaos afuera, porque
se parezca quál de nos tiene razón.
 -Cavallero -dixo el de las armas blancas-, lo que yo digo es derecho y
conforme a lo que devo a orden de cavallería, puesto que este cavallero
baste para justificar su causa, obligado soy si más porfiáredes enmendar
tan gran agravio como le hazéis en os combatir con él sobre tal caso.
 -No es mi costumbre -dixo Tesiortes-, hazer ningún agravio, y ya que lo
hiziera no creo que fuérades vos para emendarlo; y si no os quitáis afuera,
mostraros he quán poco basta vuestra emienda.
 -Cavallero mal mirado -dixo el de las armas blancas-, si no mirasse a la
honra que se os sigue de poner en vos las manos, ya os huviera hecho dexar
vuestras largas razones.
 -Essas tenéis vós como desmesurado -dixo Tesiortes-, y porque veáis en
quánto estimo vuestro poder, yo niego el derecho d'esta batalla si no os
hiziere conocer a entrambos cómo es verdad lo que digo; por tanto
defendeos, que os aviso que no os dexaré hasta la muerte.
 Y con esto arremetieron ambos contra sí e hiriéronse de tales golpes que
los escudos falsados se los hizieron juntar con las cabeças. Mas el
cavallero de las armas pardas se puso en medio, diziendo al de las armas
blancas:
 -Apartaos cavallero, porque no me hizo Dios tan flaco que contra un sólo
cavallero aya menester vuestra ayuda.
 El cavallero de las armas blancas, que vio tener razón, se quitó afuera, y
como el cavallero de las armas pardas se le puso delante hiriólo Tesiortes
de tan pesado golpe que desatinado lo hizo ir atrás; y en un momento bolvió
sobre el de las armas blancas, el qual lo rescibió y se hirieron de
mortales golpes, de suerte que aunque el cavallero de las armas pardas se
ponía delante hiriendo a Tesiortes de grandes golpes, él se dava tal mańa
que lo resestía; y bolvió sobre el cavallero de las armas blancas y de tal
suerte lo seguía que él no era parte para apartarse de la batalla, aunque
el cavallero de las armas pardas punava contra Tesiortes por se lo
estorvar.
 Lo que visto por los dos cavalleros, fueron tan enojados que faltándoles
con la ira el comedimiento que en esto solía usar, ambos començaron de
herir a Tesiortes de tan fuertes y pesados golpes que las armas y la carne
le cortavan cada vez que lo alcançavan, de suerte que si algo durasse
conoscido era el peligro que conforme a tal osadía era forçoso. Mas
Tesiortes, que la vida le iva en ello, andava tan ligero y mańoso como si
llaga no huviera rescebido, e hiriendo a los dos cavalleros de grandes
golpes hazíales perder muchos de los fuertes golpes que le tiravan, y de
tal suerte se mantenía que maravillosa cosa era de mirar, porque un momento
no parava entrando y saliendo en ellos con tanta soltura y destreza que se
pudo tener por una de las mayores hazańas que en aquel tiempo podían
acaescer, porque cada uno de los cavalleros era bastante para contra él,
especial el de las armas pardas; y a durar más la batalla a Tesiortes no le
sucediera bien la ira que contra ambos tomó, porque como su gran destreza y
ligereza le ayudassen mucho, en comencándose a cansar, començó a rescebir
tantas heridas que su vida estava en un notorio peligro. El qual con su
gran coraçón no sentía, antes estava tan airado y dava tan desvariados
golpes que no con poca diligencia los cavalleros se aguardavan que no les
alcançasse ninguno que a derecho fuesse.
 Mas a esta hora llegó al ruido un montero a cavallo, y como vio lo que
passava muy espantado bolvió a gran priessa por donde viniera, y desde a
poca pieça llegaron allí copia de cavalleros en ábito de monte, con muchos
perros y lebreles, los quales se admiraron de ver tan estrańa batalla. Y el
rey de Macedonia, que allí venía, no pudo dexar de ponerse a mirar la más
estrańa cosa que a su parescer jamás viera. Y porque conosciendo la gran
valentía de los dos cavalleros por los golpes y destreza que mostravan,
impossible cosa le parescía poder uno solo resistir ni llegar a tal estado,
y después de haver notado el grande ardimiento y destreza de todos tres,
alegre de haver llegado a tal tiempo, fuesse para ellos.
 Lo que visto por Tesiortes, no conosciendo con la ira el peligro que tenía
y temiendo que les tenían de estorvar la batalla, huvo tanto enojo que como
aborrido se lançó entre sus enemigos, hiriéndolos de tan bravos golpes que
el rey y todos los demás fueron espantados. Y los dos cavalleros, con sańa
del mismo temor, le rescibieron de tal suerte que entonces parescía
començar la batalla.
 -Cavalleros -dixo uno de los del rey-, estad, porque el rey de Macedonia
es presente y os quiere hablar.
 Como Tesiortes oyó nombrar al rey quitóse afuera, y lo mismo hizieron los
dos cavalleros, y llegado el rey díxoles:
 -Entre tales cavalleros no sé qué es la causa que tan desigualmente os
combatís, y porque ésta creo que no será menos injusta que la batalla
paresce, gran plazer rescibiré si dexarla quisiéredes.
 -Seńor -dixeron los dos cavalleros-, no es nuestra costumbre de acometer
juntos a ninguno que solo sea, mas como este cavallero punasse por nos
matar, forçado nos fue defendernos.
 Y como Tesiortes quisiesse responder por sí, el rey mandó que callassen, y
tomando a los escuderos de los dos cavalleros aparte, supo d'ellos la
verdad de todo lo que avía passado; y puesto que rescibió pesar pues por su
hija era aquello causado, por otra parte se holgó creyendo que entre tales
cavalleros se hallaría el que tanto desseava, y díxoles:
 -Buenos cavalleros, mucho me pesa de que vuestro enojo aya sucedido de
cosa que a mí toca, y mucho más de no haver llegado a vuestra noticia la
orden que sobre esse caso yo tengo establecida, porque sabed que el primero
que llegó aquí deve serlo en la pr[u]eva sobre que os havéis combatido.
 Tanto fue el pesar de Tesiortes de oír esto, quanto grande el plazer del
cavallero de las armas pardas. Y como viesse Tesiortes que mas no podía
ser, dixo:
 -Si ello es establecido, no puede ser menos justo que lo es aquel que lo
ordenó y mandó; por tanto, nunca Dios quiera que yo contradiga el
mandamiento de quien tengo de servir.
 Y con tanto, a ruego del rey, los cavalleros quitaron los yelmos, de cuyas
aposturas el rey fue muy alegre, especial de la de Tesiortes. Y como los
dos cavalleros se vieron no fueron menos alegres que maravillados, porque
sabed que el de las armas pardas era el príncipe don Punarteo de Inglaterra
y el de las armas blancas era el buen Polidanor de Austria, que partidos de
Colonia en busca de Felixmarte acaso se juntaron en este lugar por causa de
aquel estrańo castillo que desde muy lexos se parescía, como muchos otros
cavalleros havían hecho; los quales se abraçaron con mucho amor y
encubrieron sus nombres hasta que sus obras diessen licencia que publicados
fuessen.
 Y el rey mandó que les fuessen atadas sus llagas, lo qual se hizo. Y con
tanto, a ruego del rey, fueron en su compańía hasta la ciudad de Borea, que
al pie del monte estava. Y llegados al real palacio fueron de la reina
rescebidos con grande amor y alegría, y como estuviessen con ella la
princesa Lisbela, y su hermana la infanta Timorea, y la hermosa Alterinda,
hija del duque de Boecia, los cavalleros fueron muy pagados de sus
hermosuras, especial Tesiortes y don Punarteo viendo el natural retrato de
aquella que sus coraçones havía subjetado. Y con la turbación y alegría que
en los heridos de tal llaga era forçoso, cada uno llegó por le besar las
manos, a los quales ella rescibió con el comedimiento y discreción de que
notablemente era dotada. Y como después mirassen más en la infanta Timorea
no fueron poco admirados de su hermosura, porque puesto que en alguna
manera no lo fuesse tanto como Lisbela, su gracia y desemboltura la
igualavan tanto que muchas vezes fue debatido a quál d'ellas se devía dar
la gloria de mayor perfición. Las quales como viessen las aposturas de
aquellos tres cavalleros fueron pagadas, especial Lisbela de Tesiortes. Y
luego los compańeros fueron llevados a un aposento, y Tesiortes fue puesto
en otro, adonde en ricos lechos fueron curados de sus llagas de grandes
maestros que el rey tenía. Y assí conviene dexarlos, porque adelante se vos
dirá lo que más les avino.


                                 Capítulo XI

  De los diferentes pensamientos que la princesa Claribea tuvo después que
 supo el conoscimiento de Felixmarte, y de la gran tristeza que la Donzella
 del Fado puso con la nueva de su muerte en ella y en la corte del emperador
                     su padre, y de lo que más se hizo.
 Dize la historia que con muy grandes y diferentes pensamientos passava su
vida la excelente y valerosa princesa Claribea, porque como supo el estrańo
y venturoso conoscimiento del príncipe Felixmarte, ansí como su gran valor
antes le hizo tener por acertado aquello que le havía escripto, assí éste
su mismo valor desde entonces en adelante le hizo tener más quenta con él
de la que ella havía determinado, porque como fuesse entendida no bastó su
enojo a cegarle el conoscimiento que todos los nascidos tenían, porque
claramente veía que Felixmarte en todo el mundo era tenido y estimado por
el más valeroso de los cavalleros, lo qual acrecentava el gran linaje y
estado que en él se havían descubierto. De suerte que como por estas
razones conosciesse que la que con él casasse alcançava la mayor de las
venturas humanas, parescióle que conforme al valor y grandeza de sí mesma
no havía otra en el mundo a quien derechamente esto le conviniesse. Y como
a ello le contradixesse el yerro que ella creía que Felixmarte le havía
hecho, tenía congoxa y desseava que Felixmarte no huviesse tenido tal
culpa, porque de otra suerte si él la huviesse ofendido, estimávase tanto
que por el mismo caso no podía dexar de aborrecello.
 Y como después que supo el conoscimiento de Felixmarte ella tardasse
algunos días en estas imaginaciones, viendo la mucha honestidad y valor de
la infanta Serfinea, y como ella se inclinasse a dessear que Felixmarte no
le huviesse errado, todo esto fue parte para que començasse a dudar que su
sospecha no havía sido cierta. Y tanto pensó en esto que vino a tener gran
esperança que ella se havía engańado, y que Felixmarte era sin culpa; mas
con todo esto no se determinava de bolverlo en su gracia hasta ver
verdadera prueva de su disculpa. Y como se acordasse de la Ínsula Riscosa,
alegrávase mucho viendo quán a su propósito eran las pruevas y aventuras
que allí havía, y començó a dessear la brevedad d'esta jornada, y no menos
desseava ver a la Donzella del Fado, porque sabiendo d'ella algo d'esto, le
parescía poderse certificar de la verdad d'este hecho.
 La qual, como partió de la ciudad de Colonia con tanta angustia y lágrimas
que ninguna cosa le era más agradable que la soledad, caminó con tanta
diligencia que con mucha más brevedad que el camino requería, llegó al
puerto de Venecia, adonde entrada en un navío que a Costantinopla passava,
con próspero viento navegó tanto hasta que un día sobre tarde llegó al
puerto d'ella. Y salida en tierra con su compańía, vestida de tan honestos
pańos que bien mostravan el gran duelo que traía, entró en la ciudad. Y
como fuesse muy conoscida encontró con algunos cavalleros que alegremente
la rescibieron, y acompańada d'ellos llegó al real palacio, y apeada subió
a lo alto y halló que el emperador quería cavalgar, e ida adonde estava,
como él la vio alegremente la rescibió, que en saber su valor, él y todos
los que la conoscían la estimavan. Y como la vio tan triste maravillóse y
quedó con algún recelo hasta saber la causa.
 La donzella se hincó de hinojos, mas el emperador la hizo levantar,
diziendo:
 -Amiga, tan alegre soy de vuestra venida, quanto desseo de saber la causa
de vuestra tristeza, porque si no me engańo bien grande la muestra vuestro
semblante.
 -Seńor -dixo la donzella-, si verdad es el desdichado caso que se teme,
con no menos que la muerte no cumplo el sentimiento que devo.
 Y con tanto díxole cómo el príncipe Felixmarte se avía salido de Colonia
secretamente sin saber la causa, y contóle por estenso todo lo demás que
havía passado acerca de la muerte que d'él se sospechava; de lo qual el
emperador fue tan triste y espantado que como atónito estuvo una pieça sin
poder hablar, y muchos grandes y cavalleros que presentes se hallaron con
gran tristeza se salieron.
 Y como se publicassen estas nuevas y entre todos se contase el caso como
havía passado, tenían por muy cierta la muerte de Felixmarte. Y como el
emperador creyesse lo mismo y se acordasse del gran valor de Felixmarte,
teniéndole el amor que esto y la criança que en él havía hecho requerían,
huvo tanto dolor que las lágrimas parescieron en sus ojos sin las poder
resistir. Y en todos los grandes y cavalleros que a la sazón en el palacio
se hallaron fue lo mismo, porque en estremo lo amavan; començóse a hazer en
el real palacio tan doloroso sentimiento que forçado huvo de oírse dentro
en el aposento do la emperatriz estava, la qual con gran sobresalto
preguntó lo que era, y como lo supo, tan gran pesar sintió que después de
su marido e hijos no huviera muerte de hombre en el mundo que tanto dolor
le diera; y derramando muchas lágrimas todas sus dueńas y donzellas
començaron a hazer lo mismo por esto y por ver a la hermosa infanta
Serfinea tal como muerta; la qual como allí se hallasse, refrescósele con
esto la pena que tenía por no saber de Tesiortes su hermano, y tan súpito y
grande fue su dolor que la dexó de la suerte que oís, y todas temían que
muerta fuesse.
 Y a esta hora la princesa Claribea estava en su cámara, y como oyeron sus
donzellas el ruido que se hazía en el aposento de la emperatriz todas
salieron con tanta prissa y turbación que ninguna quedó; y como la princesa
las vio salir, con gran sobresalto salió tras ellas hasta la puerta de su
cámara. Y puesto que ya el amor de Felixmarte en ella fuesse suspenso, la
esperança que tenía que no le havía errado fue parte para que aquella
grande afición que siempre le tuvo aún entonces estuviesse biva en su
coraçón. Y como sea cosa natural recelar primero el peligro que más se
teme, a la hora pensó si por ventura havían venido algunas nuevas de
Felixmarte. Y estando muy atenta con este propósito oyó cómo hablando allí
cerca una donzella suya a otra de la emperatriz le preguntó lo que fuesse,
la qual le respondió que la Donzella del Fado era venida y dezía que
Felixmarte era muerto. Y como la princesa esto oyó, viendo acabada aquella
esperança con que tan gran contentamiento esperava, sintió tan gran dolor
que fallesciéndole la fuerça apenas pudo llegar a su estrado, adonde se
dexó caer, y cresció tanto su angustia que con trabajo pudo sustentar el
sentido.
 Mas el temor de ser assí hallada le hizo passar muy presto esta súpita
alteración, y como se halló esforçada començóse a poner culpa,
paresciéndole no ser justo que la muerte de ningún hombre de los del mundo
huviesse hecho en ella tal efecto, especial la de aquel que tan gravemente
sospechava que la tenía ofendida. Y con esta consideración pudo apercebirse
para saber de la Donzella del Fado la causa y manera de tan mala nueva,
estando muy lexos de pensar que su carta huviesse dado a ella la menor
ocasión del mundo. Y como a esta hora llegassen sus donzellas contáronle lo
que havéis oído, de que la princesa mostró el general pesar que en todos
havía, y preguntó por la Donzella del Fado, la qual en aquesta hora estava
con la emperatriz que por haverle contado el caso no pudo venir más presto.


                                Capítulo XII

  De la gran tristeza que la princesa Claribea rescibió, entendiendo de la
   Donzella del Fado cómo Felixmarte le era sin culpa, y de lo que más se
                                    hizo.
 Llegada la Donzella del Fado en presencia de la princesa Claribea,
teniendo presente la justa razón con que ella havía dado principio a tan
gran desastre, aunque mucho la amava no pudo dexar de mostrarle con la
vista la grande culpa que en este caso tenía. La princesa no lo sintió,
porque como supiesse el grande amor que esta donzella tenía a Felixmarte,
creyó que por el gran pesar de su muerte mostrava aquel semblante. Y como
la donzella se fue a hincar de hinojos díxole:
 -ˇAy amiga!, que no pensé yo de ver cumplido aquel gran desseo que de
veros tenía con tan tristes nuevas, ni con tan justo y grave dolor como
todos sentir devemos.
 -Mi seńora -dixo la donzella-, aun si bien supiéssedes la razón que vos
más que nadie tenéis por os doler d'este caso, más de veras sintiríades lo
que havéis dicho, que si por la fama sola d'este príncipe todos los del
mundo que nunca lo conoscieron gran dolor de su muerte han rescebido,
quánto más deve quien haviéndolo criado por suyo y siendo suyo lo perdió.
 -Por cierto -dixo la princesa-, que aunque su valor era la principal causa
de ser su muerte sentida, la mayor que yo siento es la que de vuestra parte
me toca, porque como sepa la gran obligación que os devía, quisiera que el
premio de vuestros grandes servicios y el contentamiento que de su nuevo
estado rescebistes tuvieran en vos con su larga vista el efecto que
merescéis; y aunque el contarse muchas vezes la manera de tal desastre para
mayor pena de los que la sentimos, pues con ella se dobla este justo
sentimiento, bien es que nos la digáis.
 Oído esto por la Donzella del Fado refrescósele su pena en preguntarle por
la causa del dańo que ella propia havía causado, y paresciéndole ser
aquellas palabras conformes para le dezir el gran yerro que havía hecho,
pesóle mucho por no se hallar entonces con ella sola, mas con todo esso
dixo:
 -ˇAy de mí!, que no sé cómo diga lo que más a mí que a nadie me lastima, y
esto no sólo por perder yo a mi seńor, mas porque tengo entendido que el
parescer yo en su presencia paresce que dio principio a tan gran pérdida,
porque luego la siguiente noche del día en que yo llegué a Colonia se
partió tan secreto que de ninguno fuera sentido.
 Y prosiguiendo la donzella dixo todo lo que sobre este caso havía passado,
ansí como la historia lo ha contado; lo qual gran pena y dolor causó en
todas las que presentes estavan, porque les paresció que la muerte de
Felixmarte era cierta, y en especial fue triste la princesa por entender
claramente por lo que la donzella dixera que su carta havía sido causa de
la partida de Felixmarte, y esto mismo le hizo sospechar que Felixmarte no
le tenía culpa como ya ella lo havía pensado; y tan grande y súpita fue su
alteración que con gran trabajo la pudo dissimular, aunque no de la
Donzella del Fado, que como atenta estuviesse algo sintió d'esto, de que en
alguna manera rescibió vengança de la gran quexa que d'ella tenía. Y como
no se pudiesse la princesa sufrir sin saber más enteramente lo que
Felixmarte havía hecho con su carta, y como creyesse que la Donzella del
Fado no sabía lo que le avía escripto, no veía la hora de verse con ella
sola. Mas esto no pudo ser por entonces, porque a la princesa le fue
forçado ir a ver y consolar a la infanta Serfinea, que muy mala estava, lo
qual puso luego por obra, y dexó a la Donzella del Fado en su cámara.
 Y llegada la princesa en presencia de la infanta Serfinea, de nuevo fue
entre ellas renovado el llanto, porque mucho era lo que ya se amavan, y
esto fue causa que la princesa tuviesse ocasión para mostrar aquella gran
tristeza que las palabras de la Donzella del Fado le havían causado, dando
a entender que lo hazía por el grande amor que a la infanta Serfinea tenía,
con la qual estuvo hasta que fue noche.
 Y despedida d'ella bolvióse a su cámara, y como se vio sola con la
Donzella del Fado tornaron a hablar sobre el estrańo caso de Felixmarte y
si havía sabido alguna cosa de la ocasión porque se saliera encubierto de
Colonia.
 -Seńora -dixo la Donzella del Fado-, no sé más de quanto vi, que en
acabando de leer vuestra carta que estando solo le di, él sintió tal cuita
que sin ningún sentido cayó en tierra, adonde estuvo tanto que
verdaderamente creí que muerto fuesse, y buelto en su acuerdo con muchas
lágrimas y gemidos se quexava de la fortuna, como hombre que sin culpa era
d'ella agraviado. Y sin poder d'él saber otra cosa, me fue forçado dexarlo,
porque la emperatriz me hizo llamar, y por mucho cuidado que tuve de saber
si salía de su aposento, él salió aquella propria noche sin ser de nadie
visto; assí que aquello con que yo creí darle muy gran sosiego y
contentamiento fue la ocasión y principio de su desastrada muerte.
 De oír esto la princesa no fue poco poder encubrir el grande dolor que
sintió, y con el mejor semblante que pudo dissimuló con la donzella,
dándole a entender que no havía entendido que su carta huviesse dado causa
a la partida de Felixmarte. Y la donzella, que lo sintió, mostró lo mismo,
sin osar hazer otra cosa, quedando en alguna manera satisfecha y vengada de
la grande alteración y pena que en ella havía conoscido. Y después que una
pieça en ello huvieron hablado, la Donzella del Fado se despidió de la
princesa, la qual como se vio sola, teniendo por cierto que su sospecha
contra Felixmarte havía sido injusta, començó a sentir tales angustias que
a ella le paresció ser las propias de la muerte, porque considerava el gran
valor del príncipe Felixmarte. Y como se hallasse culpada de su muerte,
paresciéndole la mayor pérdida que en el mundo podía venir, con gran dolor
dezía:
 -ˇAy de ti, princesa Ciaribea, nascida en el más desventurado signo y
planeta que jamás pudo nacer muger!, pues por tu desatino no sólo perdiste
tan alto bien, mas al mundo dexaste solo de la más excelente cosa que en él
havía. ˇAy!, ˇque no ay medio que satisfaga a tan gran pérdida, ni pena que
pague tan gran culpa! La muerte que en alguna manera podría mostrar el
justo castigo de tu vengança se la dilata para más morir. ˇO, sentimiento
mío!, de ti me quexo, porque más justo fuera que sintieras esto con el
estremo bastante para que la muerte forçosamente hiziera en mí su oficio,
que no con la parte que basta para atormentarme con la vida de tan
excessiva pena.
 Con estas y otras dolorosas palabras desmayávase algunas vezes, con tantas
lágrimas y sospiros que impossible parescía poder sostener la vida si mucho
le durasse; mas el gran temor de ser su pena sentida le hazía esforçarse,
de suerte que aunque con gran quiebra de su salud y hermosura ella pudo
passar su angustiada vida sin ser de nadie sentida, salvo de la Donzella
del Fado, que bien sospechava la causa. Y como amasse a la princesa y no
estuviesse bien cierta de la muerte de Felixmarte, sin que la princesa
sintiesse que ella sentía su dolor, dezíale el esperança que todos devían
tener que Felixmarte era bivo, lo que la consolava tanto que verdaderamente
era el remedio de su triste vida. Y assí passó hasta que ya se acercó el
tiempo en que havían de ser provadas las aventuras de la Ínsula Riscosa,
adonde tenía esperança de saber si Felixmarte era bivo, porque si lo fuesse
creía que no dexaría de hallarse en ella y si no dexarse morir.
 Y como estas nuevas de la muerte de Felixmarte bolassen por toda Grecia,
en breve tiempo llegaron al reino de la Baxa Misia, y como el rey Manisaldo
y la reina Corifea lo supieron, aunque ninguna cosa tenían cierta
rescibieron grande alteración, y luego hizieron correos a Costantinopla. Y
como el emperador vio sus letras, aunque no quisiera que de su parte
supieran estos nobles reyes estas tristes nuevas, avisóles todo lo que
sobre este caso havía passado y mostróles el sentimiento que la razón por
todas partes le obligava. Los quales como esto supieron, juzgaron de tal
acaescimiento por cierta la muerte de Felixmarte, como todos los que lo
havían hecho; y fue tan grande su dolor que maravilla no fue acabar sus
vidas.
 Y después de haver hecho muy gran sentimiento, como valerosos y sabios
resistieron este cruel golpe de la fortuna, conformándose con la voluntad
de su criador; y poniéndolo todo en sus manos, suplicáronle no permitiesse
que aquello que por consuelo de su vejes le havía dado fuesse con tan
desastrado acabamiento fenecido. Y como en su reino se huviesse hecho muy
gran duelo, mandaron que confiando en la misericordia divina esperasen que
aquellas tristes nuevas serían bueltas con la vida del príncipe Felixmarte
en muy grande alegría. Adonde conviene dexarlos por contar de lo demás que
al Cavallero de la Triste Guirnalda le avino.


                                Capítulo XIII

  De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda llegó a tierra y de lo que le
                               aca[e]ció en un
castillo.
 De la manera que ya se os á contado fue navegando en su barca el Cavallero
de la Triste Guirnalda después de aver armado cavallero a Tesiortes su tío,
siendo curado de su escudero Melindo, hasta que passado el Esponto entró en
el mar de Propontis. Y navegando por él, puesto que muy apartada passasse
la barca de Costantinopla, mirando hazia aquella parte aunque no se vía
ninguna tierra, con un gran sospiro se le hincheron los ojos de agua, y
entre sí dixo:
 -ˇAy de mí!, que en algún tiempo con sólo ir hazia aquel dichoso lugar que
a mi seńora tener meresce tenía verdadera vida, mas agora, como despedido
de tanta gloria, siento la muerte en verme cerca d'él, fuera de lo que
solía.
 Y como le viniesse a la memoria todo lo passado, tantas lágrimas le
començaron a salir que, aunque Melindo otras vezes lo havía visto con
semejante congoja, entonces se quedó admirado, y como no pudiesse saber la
causa fue movido a mucha piedad; y haziéndole todos los remedios que podía,
tanto curó de sus llagas que al tiempo que huvo navegado todo el mar del
Esponto Euginio él se halló sano d'ellas. Mas quando él vio que la barca se
passava de aquel derecho que a él le paresció que estava la Ínsula Riscosa
huvo gran pesar porque su desseo era ir a ella, como ya se vos á contado.
 Y teniéndose en todo por desventurado, como la barca llegó a tierra, salió
en ella e hizo sacar los cavallos, y començó a caminar por donde la ventura
guiar lo quiso, con tanta tristeza que mucho desseava no llegar a parte que
gentes lo viessen. Y assí llegó casi noche cerca de unas caserías, que a
importunación de Melindo fue a ellas, adonde fue bien rescebido, y aquella
noche supo cómo estava en el reino de Sarmacia la de Europa, de lo qual él
se maravilló por no entender la causa que la barca allí lo guiase. Y porque
sus armas quedaron desbaratadas de la batalla passada, mandó a Melindo que
un pueblo que cerca estava las llevasse adereçar.
 Y como esto fue hecho, otro día sin pensamiento de ir a parte seńalada
tornó a su camino, y como siempre se apartasse de los pueblos y de todos
los lugares donde gente pudiesse haver, fue causa que muy pocas aventuras
le acaescieron que de contar sean y por esto no se escriven, de suerte que
con gran trabajo Melindo, porque siempre iva muy lexos por las cosas
nescessarias al camino, anduvo tanto que travesó el reino y llegó muy cerca
del mar de Sarmacia.
 E yendo un día sobre tarde por una espaciosa vega, por estar cerca de
montes convínole ir a passar por junto un hermoso castillo a causa de no
haver otro passo. Y llegado cerca vio a la puerta, debaxo unos hermosos y
grandes árboles que allí havía, muchas dueńas y donzellas ricamente
guarnidas, y con ellas algunos cavalleros desarmados, que al son de ciertos
instrumentos que dulcemente sonavan con grande alegría y donaire unos con
otros dançavan, con tanto concierto y primor que no huviera alguno tan
triste que pudiera hazerse fuerça para dexar de mirarlos. Y como el
Cavallero de la Triste Guirnalda llegó tan cerca que pudo oír los
instrumentos y ver lo que hazían quiso bolverse, porque en aquella sazón
tanta era su cuita que muchas lágrimas venía derramando, y como se le
acrecentase con ver esto pidió su yelmo y púsoselo. Y como para esto se
parasse vio que ciertos cavalleros que armados estavan mirando la graciosa
dança a gran priessa tomaron sus yelmos, y escudos, y lanças y cavalgaron
en sus cavallos, y adelantado el uno vínose para él. Y como el Cavallero de
la Triste Guirnalda venir lo vio esperólo por no ser descomedido, y como a
él llegó, le dixo:
 -Seńor cavallero, mi seńora Filismida, que es una donzella del valor y
hermosura que ya havréis oído, dize que porque ella es aficionada a los
cavalleros tan valerosos en armas quanto cumplidos de otras diferentes
gracias, os suplica que queráis correr con cada uno de nosotros una lança,
y que passado esto ayáis por bien de quedar esta noche en este castillo y
recibáis la cortesía que ella suele usar con los tales. Y para holgaros del
largo camino os regozijéis con aquellas damas, teniéndoles compańía en
aquella hermosa dança.
 Tan desabrido fue el Cavallero de la Triste Guirnalda de oír cosa tan
contraria a la cruel angustia que tenía, que sin responder estuvo movido
por bolver la rienda, mas forçóle que no fuesse tenido por desmesurado, y
díxole:
 -Seńor cavallero, puesto que yo no conozca essa seńora, sus obras que
dezís muestran que es tan valerosa quanto havéis dicho, y por esto querría
que en cosa que más sea servida me mandasse, pues mi desdichada suerte no
consiente ni meresce rescebir ningún favor.
 -Seńor -dixo el cavallero-, quien también conosce los quilates de tal
merced, doblada culpa meresce en desecharla; y ansí por esto como por no
dar lugar al desacato de tal donzella, querría que por vuestra voluntad
hiziéssedes lo que sin ella os sería forçado.
 -Mi voluntad -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, bien creo que no
será nadie parte para forçarla, quanto más que no podrá caber tal fuerça en
tal seńora.
 -Ya no es dado a ella -dixo el cavallero-, sino a mi y aquellos
cavalleros, que gran mengua nos sería ille con tal respuesta; por tanto si
no os defendéis, ansí como estáis, os haré cumplir su mandado y seros a la
pena que vuestra desmesura meresce.
 -Essa es la que vos hazéis -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, y
porque veáis quán loco sois en querer forçar mi voluntad, no me ayude Dios
si yo por vos tomo lança; por tanto quiero ver lo que haréis.
 El cavallero, muy enojado, se apartó un trecho y bolvió su lança baxa al
más correr de su cavallo. El Cavallero de la Triste Guirnalda no movió el
suyo y esperólo sin tomar lança ni poner mano al espada, y quando llegó a
encontrallo sacó el cavallo a su mano siniestra, con tanta mańa y presteza
que le hizo perder el encuentro; y como el cavallero passó adelante, el
Cavallero de la Triste Guirnalda bolvió la rienda y començóse a ir su
passo, prosiguiendo el camino que antes llevava.
 Y como a este tiempo Filismida y todos los cavalleros y donzellas que con
ella estavan huviessen dexado el dançar por ver lo que los cavalleros
hazían, como esto vieron, no pudieron dexar de reír, de lo que el cavallero
fue muy corrido. Y como huvo parado su cavallo, con gran ira bolvió otra
vez su lança baxa contra el Cavallero de la Triste Guirnalda que hazía él
venía, el qual sin hazer diferencia del passo que llevava puso el cavallo
de suerte que el otro no lo encontrasse, e hizo muestra de esperar el
encuentro; y quando vio tiempo bolvió de lado sobre la silla y dexóse caer
tanto sobre el lado diestro que aunque le dio la lança en el escudo fue tan
poco que sin assir fue desbarando de suerte que lo hizo otra vez perder el
encuentro; y sin hazer más caso començóse a ir. Entonces todos los que
miravan començaron a reír, assí de ver a su cavallero tan burlado, como
porque no sabiendo estimar lo que el Cavallero de la Triste Guirnalda havía
hecho, se lo atribuían a cobardía, especial Filismida y sus donzellas, que
algunas començaron a dezir:
 -Seńor cavallero, no tenéis razón de huir, pues ya que en las armas no os
dais buena mańa, en este lugar hallaréis otros oficios menos aparejados
para mostrar vuestras gracias, que conformes y agradables a vuestra
condición.
 Y todos los cavalleros dezían:
 -ˇO, santo Dios!, ˇy qué cobarde cavallero!
 Y porque Filismida tenía gran desseo de verlo todos movieron contra él por
hazerle venir. El Cavallero de la Triste Guirnalda fue muy airado, assí de
oír estas palabras, como de la fuerça que le hazían, porque infinito
holgara de poderse apartar -si quisieran- de gente que tan contraria
condición mostrava de la que él entonces tenía. Y paresciéndole que más
aína se libraría d'ellos por fuerça, como los vio venir esperólos, y porque
no saliessen con lo que havían intentado de hazerle justar, sin tomar
lança, puso mano a la espada. Y como el cavallero que antes lo acometiera
vio venir a los otros cavalleros contra el Cavallero de la Triste Guirnalda
hízolos estar quedos, y díxoles que a él solo convenía este hecho. Y
creyendo de traerlo presto ante Filismida, con su lança baxa tornó a ir
contra él. Y como el Cavallero de la Triste Guirnalda lo esperase,
encontrólo en el escudo de suerte que la lança boló en menudas pieças, y
sin hazerle otro dańo, quando emparejó con él hiriólo sobre el escudo de
tal golpe que le derribó un pedaço y se lo hizo juntar con la cabeça tan
rezio que sin ningún sentido lo hizo venir al suelo, de suerte que por
entonces no fue más provecho d'él; de lo que fue causa que la risa de
Filismida y sus donzellas se convirtiesse en tristeza y tuvieron al
cavallero por otro del que pensavan.
 Y los otros cavalleros, no muy contentos de ver este golpe, se
maravillaron, y sabiendo que no quería tomar la lança arremetió otro
d'ellos a él, y con la suya baxa endereçó el encuentro a los pechos; y como
el Cavallero de la Triste Guirnalda pusiesse el escudo delante encontrólo
de suerte que se lo falsó, y quebrada la lança en el arnés, apartó su
cavallo de arte que no se encontraron, y al passar, y como se hallasse a la
parte diestra del cavallero, hirióle en el hombro cerca del pescueço de tan
fuerte golpe que el espada le metió por las armas y la carne, tanto que
mortalmente lo hizo venir al suelo.
 -ˇSancta María! -dixo Filismida-, yo creo que la muerte disfraçada con
muestras de cobardía nos á querido engańar.
 Y tomando ya los cavalleros el negozio de otra suerte que hasta entonces,
cada uno temía de ser el primero. Mas uno que tenía un fuerte cavallo,
confiando en él, con su lança baxa arremetió por encontrarlo, y el
Cavallero de la Triste Guirnalda, que sintió su pensamiento, movió contra
él. El cavallero lo encontró sobre el escudo y hizo pedaços su lança y
juntáronse con los cuerpos y escudos de tal suerte que el cavallero vino al
suelo de tan gran caída que el braço diestro huvo quebrado, y su cavallo se
hizo atrás bien tres passadas, y el del Cavallero de la Triste Guirnalda
puso las ancas en el suelo, mas él lo hizo salir muy rezio adelante.
 Los cavalleros començaron a santiguarse y Filismida y sus donzellas
desseavan conocerlo, aunque no por la causa de antes. Y salido otro
cavallero con su lança baxa, el Cavallero de la Triste Guirnalda arremetió
a él con su espada en la mano. El cavallero que se preciava de puntería
endereçó el encuentro a la vista, mas el Cavallero de la Triste Guirnalda,
que lo vio, tuvo tanta destreza que antes que la lança le diesse con el
espada se la apartó, de suerte que le passó por encima del hombro
siniestro, y le hizo perder el encuentro, y viniéronse a topar de los
cuerpos y escudos de tan grandes golpes que el cavallero y su cavallo
vinieron al suelo, y el del Cavallero de la Triste Guirnalda huvo la una
pierna quebrada. Y como no se pudiesse mover, viendo el Cavallero de la
Triste Guirnalda qu'el cavallo de su contrario se levantava, con gran
ligereza saltó del suyo y llegó a tiempo que el otro se acabava de
levantar, y travóle por la rienda y sin poner pie en el estrivo saltó
encima. En esto los otros dos cavalleros llegaron y dixéronle:
 -Cavallero, vos sois caído y conforme a la costumbre que defendemos devéis
de apearos y quedar esta noche en el castillo.
 -No lo quiera Dios -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, que pues no
cayó mi cavallo, aunque yo decienda d'él para subir en otro no soy caído.
 -Tanto vale -dixeron los cavalleros-, pues vuestro cavallo no queda de
provecho.
 -Esso os defenderé yo -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda.
 -Bien podéis -dixeron los cavalleros-, hazer vuestro poder, mas no con
derecho. Y como a quebrantador d'éste, también podremos nosotros juntos sin
ir contra él, hazéroslo cumplir.
 -A tiempo estamos -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, que se verá
ser tan falso lo que dezís, quanto á sido grande el agravio que se me ha
hecho.
 Y viendo cómo se querían apartar d'él para encontrarlo, arremetió a ellos
tan presto que apenas pudo el uno soltar la lança y poner el escudo
delante, sobre el qual lo hirió de tan fuerte golpe que se lo falso y
decendida el espada al yelmo se la hizo sentir en la cabeça. Y a este
tiempo vio venir un golpe que el otro cavallero, terciada su lança, le tiró
con ella, el qual res[ci]bió en el escudo; y el Cavallero de la Triste
Guirnalda se la cortó y entró con él tan presto que antes que pudiesse
poner mano al espada lo hirió en la cabeça, de que fue tan desacordado que,
caído de pechos sobre el arzón, lo llevó su cavallo una pieça por el campo
primero que en si tornasse.
 Mas en tanto que esto passava, el otro cavallero llegó por las espaldas y
hirióle de dos golpes tales que le hizo dos llagas. El Cavallero de la
Triste Guirnalda bolvió a él con el espada alta y fue por herillo, y viendo
esto el cavallero que a pie estava, a quien tomó el cavallo, fue por
herillo por el costado.
 Mas a esta hora Filismida y sus donzellas con los cavalleros desarmados
llegaron, la qual hizo a sus cavalleros que se apartassen, de lo que él no
huvo plazer, porque tan airado estava que si no temiera que a mal le fuesse
juzgado él no los dexara hasta la muerte, mas sufriósse por esto, y porque
entendió que Filismida le quería hablar.


                                Capítulo XIV

 Del estrańo don que Filismida pidió al Cavallero de la Triste Guirnalda, y
   de las batallas que sobre esto huvo con sus cavalleros, y de lo que en
                              ellas le sucedió.
 Apartados que fueron de la batalla, el Cavallero de la Triste Guirnalda
miró a Filismida y vio que aunque era asaz hermosa, mucho más era dispuesta
y en su semblante muy agraciada y desembuelta. La qual llegada a él le
dixo:
 -Seńor cavallero, bien creo que el poco entendimiento de los míos á sido
causa para que el comedimiento que vuestro valor promete con justa razón
aya negado mi ruego; por tanto, pues ya ellos de vuestra mano tienen la
pena de su ignorancia, suplícoos que os ape[é]is, porque, aunque mi poder
es poco, supliéndolo mi voluntad, rescibiréis el servicio que a mí possible
fuere.
 -Hermosa seńora -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, sola mi gran
desventura me haze sin merescimiento de tal merced, pues que quiso ordenar
que no menos que la vida aventurasse con la dilación de mi camino, y assí
os suplico que doliéndoos de lo que pierdo en no cumplir vuestro mandado me
deis licencia.
 Mucho pesó d'esto a Filismida, y con desseo de saber si su parescer era
tal como sus obras rogóle mucho que se quitasse el yelmo. Y puesto que muy
de mal se le hiziesse al Cavallero de la Triste Guirnalda, como vio que
allí no havía quién lo conosciesse, por irse más presto de aquel lugar,
mandó a Melindo que se lo quitasse. Y como todos lo viessen no menos lo
juzgaron por hermoso que valiente, especial Filismida, que por parescerle
en él aver todo lo que desseava, en la misma hora fue presa de su amor, y
satisfecha de haver hallado lo que buscava, con alegre semblante le dixo:
 -Seńor cavallero, agora digo que no quiero agradesceros esta merced, pues
también d'ella os havéis pagado con mostrarnos vuestra hermosura, mas
porque podamos dezir que emos visto el más cumplido y perfecto de los
hombres aún quiero que nos mostréis otra virtud, y ésta es que me otorguéis
un don que no será estorvaros vuestro camino.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda, con vergüença de oírse loar, le dixo:
 -Buena seńora, con essa condición y con tanto que a derecho sea, yo lo
otorgo.
 -Yo beso vuestras manos -dixo ella-, y porque es tal que requiere secreto,
os suplico que me oigáis aparte.
 Y con esto se apartaron todos los que allí estavan, y ella entonces le
dixo:
 -Seńor cavallero antes que os pida el don desseo saber de vos una verdad,
y porque la muger o hijos es la cosa que más los hombres en este mundo
amáis, si sois casado yo os pido por el amor que les tenéis que me digáis
la verdad de lo que os preguntaré:
 -No soy casado -dixo él-, mas como yo la sepa, sed segura que por mí no os
será negada.
 -Yo lo creo -dixo ella-, y agora sabed qu'el don que me havéis otorgado es
que no podáis casaros sino fuere comigo, y porque creo que por ser
estrangero no estimaréis este caso en el grado que estimaran otros muchos y
muy buenos cavalleros que por dessearlos tendrán embidia, os suplico que os
informéis d'esto y de mi valor y linaje, y ayáis por bien de conoscer la
buena suerte que vuestra ventura os guía. Y pues ésta se acrecienta en que
por mí propia os sea ofrescida, entendiendo como sabio que no á sido por
liviandad ni por falta de valor ni entendimento, os suplico que lo juzguéis
a la verdadera causa que á sido la gran satisfación que de vos tengo.
 Como oyesse el Cavallero de la Triste Guirnalda la cosa del mundo a él más
aborrescible, tanto fue su enojo que aunque el desseo de Filismida antes
merescía agradescimiento que sańa, bien se le pudo contar por la mayor de
sus hazańas el sufrimiento que en su respuesta tuvo, y díxole:
 -Bien creo, hermosa seńora, que con esse efeto mi suerte fuera tal qual
havéis dicho, mas sabed que es tan esquiva que en esse caso y en todo lo
que a mí es possible soy tan sin libertad quanto por ello dichoso, porque
la grandeza de aquélla a quien yo me he dado es tanta que la muerte es el
mejor premio que sin ella se pretende.
 Como Filismida entendió las dos cosas que más la podían atormentar, las
quales fueron celo y menosprecio, rescibió tal turbación que maravilla fue
poder sostenerse, y díxole:
 -Cavallero, mucho quisiera que de vuestra voluntad conociérades vuestra
buena dicha, junto con la obligación a que mi vergüença os obliga, mas pues
d'ésta os descargáis tan livianamente, sabed que yo no os quitaré el don
que me otorgastes, ni dexaré de seguiros por todo el mundo hasta que por
fuerça cumpláis aquello que sólo puede soldarla o vos costará la vida.
 -Seńora -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, si con perder essa
puedo cobrar tal libertad, pequeńa paga es; aunque en tan buen
entendimiento como el vuestro bien creo que no cabrá tal error.
 Filismida fue tan airada que sin mirar el dańo que le pudiera venir, si
acaso lo huviera con otro cavallero, en altas bozes dixo:
 -Muera el falso traidor o cumpla el don que me á otorgado.
 Y a esta hora los tres cavalleros que sanos quedaron havían tomado lanças
para estar apercebidos a lo que menester fuesse, y a estas bozes vinieron
tan presto que apenas pudo el Cavallero de la Triste Guirnalda poner su
yelmo y tomar su lança, y como los vio venir arremetió a ellos su lanca
baja, a los quales le encontraron juntos de tal suerte que falsado el
escudo él quedo llagado de dos pequeńas heridas, y al quebrar de las lanças
hiziéronle doblar el cuerpo gran trecho. Mas él encontró a el uno de tal
golpe que, falsado el escudo y las otras armas, le paresció gran trecho de
la lança por las espaldas y cayó muerto. Y como se juntase con el que en
medio venía diéronse de los cuerpos grandes golpes, y el Cavallero de la
Triste Guirnalda assió un poco al del otro cavallero y fue con tal ventaja
que él y su seńor virieron al suelo y él estuvo en poco de caer; mas el
Cavallero de la Triste Guirnalda lo hizo salir rezio adelante, y el
cavallero quedó tan quebrantado de la caída que no pudo levantarse, porque
su cavallo lo tomó debaxo. Y luego el Cavalleto de la Triste Guirnalda
bolvió sobre el que a cavallo quedara y con el espada en la mano hizo
semblante de darle en la cabeça, y como el cavallero alçó el escudo, bolvió
el golpe e hirióle de un tajo por el lado siniestro y su desdicha quiso que
le acertasse por baxo de la cintura y cortóle los correones, y el espada
entró tanto por las juntas de las armas que muerto lo hizo venir al suelo.
 Y a esta hora Filismida y sus donzellas y los cavalleros desarmados,
atemorizados de lo que veían, a gran priessa ivan hazia el castillo, lo que
visto por Melindo no pudo estar sin reír, y dixoles en altas bozes:
 -żQué es esso seńores y seńoras? Yo creo que pensáis que la nobleza del
cavallero ha de salir tan al revés como su cobardía, pues siendo damas y
cavalleros desarmados vais huyendo, esperad que os quiere enseńar las otras
gracias que le pedistes.
 Y como vio que por esto no pararon hasta meterse en el castillo, dixo con
gran risa:
 -ˇPor Sancta María!, que la dança de oy creo que los á de dexar hartos
para todo el ańo desde oy, mas tan seguros podrán ser de no bailar los que
por aquí passaren, quanto yo de haver hallado lo que buscava.
 Y con esto fue a un astería que allí estava y tomó una lança. Y assí el
Cavallero de la Triste Guirnalda prosiguió su camino. Mas no huvo andado
mucho quando sintió venir tras sí quatro cavalleros de los que desarmados
estavan con Filismida, que haviendo tomado sus armas al galope de sus
cavallos lo seguían. Los quales a grandes bozes le dixeron:
 -Don falso cavallero, no os podréis ir sin pagar el enojo que hezistes a
la que no merescéis servir.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda huvo grande enojo de oírse amenazar, y
tomó su lança y bolvió a ellos. Mas Melindo os digo que aunque estava
satisfecho de la bondad de su seńor, mucho temió este caso por ver que eran
cuatro. Y a esta hora los cavalleros dispararon a toda furia sus lanças
baxas contra él. El qual encontró a el uno con tanta fuerça que falsado el
escudo y las otras armas dio con él muerto en el suelo. Y los tres lo
encontraron de tan fuertes y duros encuentros que, falsado el escudo, la
lança del uno le salió gran trecho metida por debaxo del braço, y la otra
le salió un poco en el siniestro costado, y rompióle las armas, y con la
cuchilla del hierro le hizo una pequeńa herida; y quebrada la otra lança en
el arnés, rempuxólo tan rezio que perdidos los estribos tomó tal revés que
en poco estuvo de venir al suelo; y diéronse de los cuerpos y escudos él y
el uno de los cavalleros, y por assirse un poco los cavallos ambos vinieron
al suelo, mas guardáronse de suerte que no les hizieron dańo los cavallos y
assí en un momento fueron en pie.
 Y en tanto que los dos cavalleros que a cavallo quedaron passaron adelante
con la furia de sus cavallos, levantósse primero el Cavallero de la Triste
Guirnalda y tuvo tiempo de sacar los troços que su escudo atravessavan, y
paresciéndole que de otra suerte eran éstos que los passados, con el espada
en la mano arremetió a su enemigo que ya se havía levantado, y de toda su
fuerça le dio tan pessado golpe sobre el escudo que, falsándoselo, hizo
juntar a la cabeça. Y como vio venir los otros dos cavalleros a cavallo
tomó por remedio abraçarse con éste, y tan desacordado lo halló que
fácilmente lo hizo, y por tomarlo antes que se acabasse de levantar dio con
él en tierra, y los dos cavalleros porque no podían hazer otro dańo con los
cavallos al uno sin que entrambos lo rescibiessen, viendo a su compańero en
gran estrecho, apeáronse a gran priessa, mas por presto que llegaron ya el
Cavallero de la Triste Guirnalda le havía metido su daga por la vista de
tal suerte que lo dexó muerto.
 Mas esta cobdicia le huviera de costar caro, porque no se havía acabado de
levantar quando los cavalleros llegaron y juntos lo hirieron sobre el
escudo que delante puso, de tales golpes que se lo hizieron juntar con la
cabeça, y fue tan cargado que la mano diestra en que la daga tenía puso en
tierra. Lo que visto por los cavalleros, por hallarse muy cerca, soltaron
las espadas de las cadenas y cargaron sobre él por acabarlo de derribar;
mas él, que tenía más fuerça que ellos pensavan, se levantó primero y
quiriendo dar un golpe al que delante halló, el otro arremetió con ambas
manos y assióle el braço por la muńeca. Y en tanto, el cavallero que
delante estava pudo poner mano a su daga, con la qual le tiró un golpe a la
loriga. Y como lo vio venir, el Cavallero de la Triste Guirnalda huyó el
cuerpo a un lado, de suerte que no le dio en lleno, y con esto tiró con
tanta fuerça por desassirse el braço que, como el otro no lo soltasse por
tenello, lo arrojó de sí tan rezio que con desconcertados passos le convino
poner la mano diestra en el suelo por no caer. Y antes que el cavallero que
delante estava pudiesse alçar otra vez el braço, diole con la daga tal
golpe por donde se junta el yelmo y el arnés que rompido todo lo que halló
la daga le metió por el pescueço y atravessólo de tal suerte que lo derribó
a sus pies, estendiéndose con el ansia de la muerte. Y con esto bolvió a el
otro, el qual soltó la daga y tornó a tomar el espada, y como él hiziese lo
mesmo hiriéronse de grandes golpes, y puesto que una pieça se le
defendiesse, el Cavallero de la Triste Guirnalda le dio tantas heridas que
lo hizo venir al suelo de la suerte que a sus compańeros, y con las
rodillas en tierra dio gracias a Dios por la victoria.
 Y como quisiesse Melindo atarle las heridas, vio venir a Filismida al más
andar de su palafrén y a otra donzella en otro que la seguía, y como
temiesse más que la muerte el don que le havía pedido, de gran sańa de sólo
acordarse d'él no quiso aguardarla; y como huvo tomado su cavallo y vio que
el mar estava cerca guió a él.
 Y llegada Filismida a los cavalleros, fue tan espantada de hallarlos tales
que, como atónita estuvo sin poder hablar, y no siendo esto parte para
mitigarle aquel cruel fuego que le abrasava, antes más encendida de ver tan
gran bondad, vio ir a el Cavallero de la Triste Guirnalda y fuesse tras él
tanto hasta que ya casi noche él llegó al mar de Sarmacia. Y como hallasse
junto a la orilla su barca no fue menos alegre que maravillado, y entrados
en ella y metidos los cavallos moviósse con tanta ligereza que por mucho
que anduvo Filismida no pudo llegar a tiempo de hablarle. Y puesta a la
orilla, derramando bivas lágrimas estuvo hasta que la barca perdió de
vista. Y assí los dexaremos hasta que tiempo sea.


                                 Capítulo XV

  En que se declara la razón y origen de la estrańa aventura que Tesiortes
 halló en el monte Cicario, adonde estava el retrato de la princesa Lisbela
                                de Macedonia.
 En esta gran historia se os á contado cómo estando la hermosa infanta
Grianida, hija del rey Filisaldo de Ungría en casa de su tío el rey Seriano
de Macedonia, en compańía de sus primas la princesa Lisbela y la infanta
Timorea, se fue de allí desgraciada a la corte del emperador de
Constantinopla, adonde fue amada del príncipe Leoneriso de Grecia, con el
estremo que havéis oído.
 Pues dize ahora la historia que como la princesa Lisbela supiesse por cosa
cierta este grande amor que el príncipe Leoneriso tenia a su prima Grianida
y conosciendo el valor d'ella, diole gran embidia, teniendo que el príncipe
podría tener voluntad de casar con ella, de lo qual sentía gravíssima pena,
paresciéndole que, si assí fuesse, las palabras que Grianida le havía dicho
saldrían verdaderas. Y teniendo que en el casar aún la fortuna podría más
castigarla pues tal hombre podría caberla en suerte que de veras Grianida
d'ella s[e] vengasse, determinó de no casarse sino fuesse con tal hombre
que d'esto la asegurasse. Y pensando el remedio, acordóse de una
encantadora que havía en aquel reino; la qual siendo muy nombrada hazía su
vida en ciertas montańas a su propósito conformes. Y con gran secreto
hízola venir ante ella y contóle su congoxa y pidióle consejo y remedio de
lo que sobre ello haría.
 La encantadora, con desseo de servir a la princesa, pensó en ello, y como
huvo acordado, habló con el rey su padre, que mucho la estimava y tenía
gran crédito de sus obras, y declaróle el alto propósito de la princesa su
hija, y aconsejóle que huviesse por bien de no casarla sino por la orden
que ella diesse. Y como el rey quisiesse saberla, díxole la encantadora que
ella havía pensado de hazer una aventura por encantamento, tal, que el
cavallero que la acabasse sería el que convenía para casarlo con la
princesa su hija. Y puesto que al rey le paresció esto bien y confiava de
la encantadora, temió el tiempo que podría tardar en parescer cavallero que
la aventura acabase, y dixo a la encantadora que por cierto tiempo él
holgaría de esperar, el qual si se cumpliesse sin parescer cavallero que el
aventura acabasse, era forçoso que casasse su hija, porque siendo sucessora
de su reino no quedasse sin heredero que d'ella descendiesse.
 La encantadora habló con la princesa, la qual como huviesse determinado de
no casar de otra manera por lo que ya se ha dicho, dixo que ella holgaría
que se limitasse tiempo, el qual si se cumpliesse sin acabarse el aventura,
de su voluntad desde luego, en tal caso renunciava la sucessión del reino
en la infanta Timorea su hermana, para que por mano del rey su padre fuesse
casada, porque ella no entendí[a] de serlo fuera de su voluntad.
 La encantadora, muy admirada de conoscer la grande presumpción y valor de
la princesa, dixo esto al rey; el qual con mayor admiración no lo quería
consentir; mas la princesa estuvo en ello de suerte que el rey conosció que
no casaría de otra manera, y assí huvo de concedello. Y porque la infanta
Timorea era siete ańos menor que la princesa seńaló el rey diez ańos para
este caso.
 Y esto hecho, la encantadora hizo el aventura en la plaza de la ciudad de
Borea, adonde el rey residía, y fue d'esta suerte: en medio de una plaça
que estava delante de los palacios del rey en la ciudad de Borea hizo
parescer una boca de una cueva muy espantosa, y a los lados de la boca
parescieron dos estatuas de hombres muy disformes hechas de metal, cada una
tenía una trompa en la mano; y frontero de una escalera por donde la cueva
baxava parescía un gran escudo y en lo alto de él havía unas letras en
griego, en lo más baxo otras muy menudas y tan mal pintadas que no se
podían leer. Y las que se leían dezían:
 El cavallero que acabare esta aventura dando quatro golpes sobre la cabeça
del encantado cavallero, sepa que siendo justo lo que en este escudo
hallará, le convendrá cumplillo, y si esto no piensa no prueve el aventura.
 Lo qual, para que fuesse más publicada y provada de más cavalleros, hizo
la encantadora en aquel monte llamado Cicario por estar cerca de la ciudad
aquel estrańo castillo y lonja, con el tabernáculo y retrato de la princesa
Lisbela, y porque el castillo era para sólo efecto de guiar allí a los
cavalleros aunque estuviessen gran trecho apartados, era de la suerte que
ya oístes, y se deshazía quando a la lonja llegavan, no dexando de parescer
siempre desde lexos.
 Y assí por esto como porque el rey hizo publicar que él casaría a la
princesa Lisbela con el cavallero que la ventura acabasse, fue de muchos
cavalleros provada y de ninguno acabada, porque como la encantadora la hizo
a fin de escoger un hombre conforme a la intención de la princesa Lisbela
no le bastava al cavallero que la provava ser solamente valeroso en las
armas para dalle cima.
 Y quando Tesiortes llegó a Macedonia eran ya passados ocho ańos de los
diez que el rey seńaló, de lo qual no estava contenta la princesa Lisbela
ni el rey su padre, temiendo que la ventura no sería tan presto fenescida.
Y pues ya se os ha dicho el origen d'esto, dexaremos agora lo que en esta
prueva les avino, adonde Punarteo y a Tesiortes, que en casa d'este rey de
Macedonia los dexamos curándose de sus llagas.


                                Capítulo XVI

    De cómo el príncipe don Punarteo de Inglaterra provó el aventura del
          encantado cavallero, y de lo que en la prueva le sucedió.
 Curados que fueron de sus llagas Tesiortes de Misia, y el príncipe don
Punarteo de Inglaterra y Polidanor de Austria en casa del rey Seriano de
Macedonia, como a tal príncipe convenía, el rey les tomó amor y los
preciava mucho, y no menos hizieron los principales seńores y cavalleros
que en su corte residían, siendo de todos ellos siempre acompańados. Mas a
quien de veras agradaron fue a la princesa Lisbela, y a la infanta Timorea
y Alterinda de Boecia, porque como ellas creyessen que en linaje serían
iguales a lo demás que havían mostrado en mucho los estimavan, especial la
princesa Lisbela a Tesiortes.
 El qual, siendo sin comparación las angustias y desseos que por ella
padescía, estava por su amor fuera de todo sentido. Y juntóse con esto que
supo del príncipe don Punarteo y de Polidanor lo que havía passado [a]cerca
de la muerte que del príncipe Felixmarte se dezía y cómo venían en su
demanda, de que rescibió tal dolor que maravilla fue poder encubrir el gran
deudo que con él tenía, y propuso apartarse en provando el aventura en su
compańía.
 Y como don Punarteo amase a la princesa Lisbela, viéndole poner muchas
vezes los ojos en Tesiortes, sospechó que bien le havía parescido; y
sintiendo de aquesto dolor más cruel que el de la muerte, tomava por
remedio reprehenderse por dar lugar a pensamiento que era contra el valor y
calidad de la princesa Lisbela, y con desseo de no caer en tal culpa
trabajava por resistir esta sospecha. Y como la infanta Timorea fuesse
pagada de la postura de don Punarteo algunas vezes lo mirava, y como don
Punarteo lo sintiesse y viesse su gran hermosura, assí esto como el ravioso
celo que de Tesiortes tenía fueron causa que en alguna manera començó de
amar a Timorea.
 Y no siendo libre d'este mal Polidanor de Austria y la hermosa Alterinda
de Boecia, fueron el uno del otro muy pagados, de suerte que passando entre
estos nuevos amantes lo que havéis oído, estuvieron tanto hasta que los
tres cavalleros cobraron sus enteras fuerças, que entonces don Punarteo
dixo al rey cómo quería provarse en el aventura, de lo que fueron él y
todos los demás muy alegres.
 Y otro día, después de haver comido, don Punarteo fue armado de todas
armas, y el rey acompańado de Tesiortes y de otros muchos cavalleros, y la
reina con la princesa Lisbela, y la infanta Timorea con Alterinda de
Boecia, muy ricamente guarnidas se pusieron a las finiestras. Y luego don
Punarteo muy acompańado salió a cavallo a la plaça, y como ovo hecho
mesura, llegado cerca de las disformes figuras se apeó y fuele puesto el
yelmo por Polidanor de Austria, que se lo traía. Y embraçando el escudo,
encomendóse a Dios, y con gracioso continente se llegó hasta la boca de la
cueva, y como ovo leído las letras que en el escudo estavan, las estatuas
començaron a tocar sus trompas con tan espantable sonido que, aunque don
Punarteo lo havía oído dezir, otra cosa juzgó entonces, porque no huviera
coraçón tan fuerte que gran temor no huviera.
 Y a esta hora el encantado cavallero començó a parescer subiendo por el
escalera que a la cueva descendía, y sonando sus armas con pavoroso denuedo
salió a la plaça y puso mano a su espada, y con el escudo embraçado se fue
para don Punarteo. Y a esta hora las temerosas trompas dexaron de sonar, y
don Punarteo con el espada en la mano se fue a él, y començáronse a herir
de tan fuertes golpes que a cada uno parescía bastante para desazer al que
lo rescebía. Y puesto que no se hiziessen llagas, porque las espadas no
cortavan las armas, no por esso don Punarteo dexava de sintir los pesados
golpes de su contrario, y andava tan ligero y mańoso que el rey y todos los
que lo miravan conoscieron que hasta entonces no se havía provado otro
cavallero que tanto ánimo y destreça mostrasse; mas todo esto no le valía
porque era tanto lo que el cavallero encantado hazía que impossible cosa
parescía poderle dar en la cabeça.
 Y desde a pequeńa pieça que en esta porfía andavan, don Punarteo con su
gran destreza hirió al cavallero encantado de un pesado golpe en la cabeça,
y luego las estatuas tocaron las trompas con mayor espanto que al principio
havía hecho; y el rey y los demás fueron muy alegres, salvo Tesiortes que
gran pesar sintió. Y bueltos los cavalleros a su batalla, anduvieron otra
gran pieça con tanta destreça que espanto ponía ver lo que hazían el uno
por guardar la cabeça y el otro por herirlo en ella. Mas al fin el
cavallero encantado no pudo tanto que dexasse de tornar a ser herido en
ella, y las estatuas con mayor ruido sonaron las trompas, y los que miravan
tenían esperança del fin del aventura, especial Tesiortes que maravilla era
poder disimular el pesar que tenía. Y cesado el sonido, los cavalleros
tornaron a se herir.
 Y por no detenernos, sabed que don Punarteo hizo tanto que desde a gran
pieça pudo dar el tercero golpe en la cabeça del encantado cavallero, y las
estatuas hizieron lo mismo que solían. Y quando esto vio Tesiortes quisiera
quitarse de la finiestra, tal, que más desseava la muerte que la vida, mas
esforçándose se determinó de esperar el fin de su desdicha. Y el rey y los
demás que miravan muy alegres creyeron que don Punarteo acabaría el
aventura, porque ninguno de los cavalleros que en ella se havían provado
havía llegado a dar más de dos golpes.
 Mas desde a una gran pieça que a la batalla bolvieron, el cavallero
encantado apretó tanto a don Punarteo que sin poderle dar el quarto golpe
lo hizo verir al suelo sin ningún sentido, de lo que a todos pesó mucho,
mayormente al rey, por ver quán poco faltó para dar cima al aventura.
Porque como la princesa Lisbela deseasse que el cavallero que con ella
casasse tuviesse lealtad de amor con ella, por causa de haver don Punarteo
amado en alguna manera a la infanta Timorea su hermana, por sólo este
ecesso que en lealtad havía cometido dexó don Punarteo de acabar el
aventura. El qual como fue caído, luego el encantado cavallero puso su
espada en la baina y se bolvió su passo hasta que decendió por el escalera
de la cueva y se metió dentro.
 Y a esta hora muchos cavalleros llegaron a don Punarteo y le quitaron el
yelmo y luego tornó en sí, y con el pesar que pensar se puede, se levantó
diziendo:
 -Cavallero de tanta flaqueza no devría tomar armas.
 -Seńor-dixeron los que cerca estavan-, no tenéis razón sino de estimaros,
porque desde que esta aventura fue hecha, jamás la provó ninguno que tanto
ganasse en ella como vos.
 Y luego le dieron su cavallo y subió en él; muy acompańado se apeó en el
real palacio, porque assí se lo embió a rogar el rey, adonde subido en su
aposento, a importunción de Polidanor de Austria fue desarmado, y puesto en
su lecho y visitado del rey y de Tesiortes y de otros muchos cavalleros que
por su valor lo estimavan.


                                Capítulo XVII

   De cómo Tesiortes se provó en el aventura del Encantado Cavallero, y de
 cómo con gran peligro le dio cima, y del gran plazer que el rey y todos los
                          de su corte rescibieron.
 Passado el día en que don Punarteo se provó en el aventura del Encantado
Cavallero, luego el siguiente dixo Tesiortes que se quería provar en ella,
de lo que el rey holgó mucho, acordándose de la gran bondad que en él havía
visto, y todos los de su corte hizieron lo mismo, porque lo havían oído
loar y desseavan ver lo que haría. Y después que el rey huvo comido,
Tesiortes fue armado de todas armas y el rey se puso a las finiestras, con
Polidanor de Austria y con otros muchos cavalleros; y luego don Punarteo
que por ninguna vía quiso dexar de levantarse por ver lo que Tesiortes
haría, con el qual todos fueron muy alegres. Y la reina con la princesa
Lisbela, y la infanta Timorea y la hermosa Alterinda fueron puestas a las
finiestras, acompańadas de dueńas y donzellas.
 Y a esta hora Tesiortes con muchos cavalleros entró en la plaça, con tan
gentil continente que a todos paresció bien. Y después de haver hecho su
mesura al rey y a la reina, miró a su seńora y viéndola tan hermosa
crecióle tanto esfuerço que todo peligro le parescía sin él, si por
acabarlo huviesse de alcançar su amor.
 Y llegado a las estatuas apeóse y fuele puesto el yelmo y escudo, y
encomendándose a Dios, llegóse tanto a la boca de la cueva que pudo leer
las letras del escudo. Y a esta hora las estatuas tocaron las trompas con
el mayor espanto y ruido que jamás fueron oídas y el cavallero encantado
salió de la cueva y con su acostumbrado semblante puso mano a su espada y
se fue a Tesiortes, el qual hizo lo mismo. Y viniéronse a herir de tan
fuertes golpes que a los que miravan ponían pavor, considerando el peligro
de aquellos que los rescibían; y la priessa y ruido eran tanto que apenas
se conoscía la distancia que de un golpe a otro passava, porque como
Tesiortes conosciesse lo mucho que iva en salir con aquel caso, andava tan
diestro y ligero y hería con tanta fuerça que, a no verlo los presentes,
muy dura cosa les fuera creer que huviesse tanta bondad en ningún hombre
que humano fuesse, por lo qual tenían gran esperança del fin del aventura.
Y porque vieron cómo andando en esta priessa el cavallero encantado fue
herido en la cabeça y las trompas fueron tocadas con mayor ruido que
solían, de lo que fueron todos alegres, salvo don Punarteo que no pudo
escusar la embidia si Tesiortes acabasse lo que él no havía podido; mas el
alegría fue de veras en la reina y en la princesa su hija.
 Y como los cavalleros prosiguiessen su batalla con la fuerça y tesón que
començaron, desde a una gran pieça el cavallero encantado tomó a ser herido
en la cabeça y las estatuas tocaron las trompas de suerte que a todos
pusieron espanto. Y si d'esto fueron alegres el rey y la princesa no es de
preguntar, y lo mismo hazían todos, especial la reina su madre.
 Y passado el temeroso sonido, los cavalleros bolvieron a su batalla con
mayor abundancia de muchos y pesados golpes, en la qual anduvieron tan gran
pieça que a todos parescía impossible poderlo Tesiortes sufrir, mayormente
que el cavallero encantado començó a mostrarse de muy mayor fuerça y
destreza que hasta allí havía mostrado, tanto que todos començaron a dudar
del fin del aventura según
Tesiortes era combatido de su contrario. El qual cobró tanto coraje de ver
esto que no solamente lo resistió, mas hizo que a su parte la ventaja
juzgassen, de suerte que con gran dificultad pudo dar el tercer golpe en la
cabeça de su enemigo. Y con esto el sonido de las trompas fue tan largo y
terrible que a todos puso admiración la gran novedad que en esto havía
hecho, y con mucha alegría esperavan el quarto golpe con que el aventura
havía de ser acabada, y todos las mostravan tan grande quanto esto era al
contrario en don Punarteo.
 Y como viesse Tesiortes que la fortuna le era favorable, cobró tan gran
esfuerço que todo peligro le parescía entonces muy liviano de passar. Y con
esto fuesse al cavallero encantado y començólo a herir de tan espesos y
fuertes golpes que a todos puso espanto. Mas el cavallero encantado començó
a mostrarse tanto más fuerte y ligero que Tesiortes, que fue metido en gran
congoxa porque tanta era la fuerça y destreza que cada momento se le
acrecentava, que él conosció ser impossible a ningún hombre humano poderlo
resistir, porque sus golpes començaron a ser tan fuertes que aunque los
rescebía en el escudo lo desatinavan, y muchas vezes le hazían ahinojar, y
otras poner las manos en el suelo con tanto peligro que el rey y todos los
que antes eran alegres huvieron gran tristeza y desconfiança del fin del
aventura, porque en tales trances veían a Tesiortes que a grandes bozes a
menudo llamavan a Dios que lo valiesse y ayudasse, porque muchas vezes lo
tenían por vencido.
 El qual, tanta fue la ira que cobró de verse en aquel estado, que entonces
no eran sus obras como de hombre mortal, según los peligros de que se
librara. Y como vio la fortaleza de los crueles golpes de su enemigo mudó
la mańa de su combatir, principalmente con su gran destreza procurava de no
rescebir golpe de ninguna parte, como por herillo en la cabeça, eran tales
las cosas que hazía que para siempre fueron dignas de ponerlas en memoria.
 Y andando d'esta suerte con tanto peligro suyo y confusión de los que
miravan que ya no esperavan sino quándo lo verían quedar tendido en el
campo, una vez que vio venir un terrible golpe hurtóle el cuerpo con trocar
solamente el pie siniestro, y fue con tal mańa que vino a hallarse cerca
del cavallero encantado, y como llevasse el espada alta tan presto le tiró
a la cabeça que a su enemigo le fue impossible poderse cubrir, y dándole en
ella un pesado golpe, en tocando el espada en el yelmo, salieron d'él tan
grandes llamas de fuego que a todos puso espanto, y las trompas sonaron tan
furiosamente que a muchos hizieron caer en el suelo; las quales lançaron de
sí tanto fuego que las estatuas, y la boca de la cueva y los dos cavalleros
fueron cubiertos de suerte que no pudieron ser vistos. Y durando este fuego
un pequeńo espacio, el bravo sonido de las trompas y el fuego se acabaron a
un tiempo; y las estatuas, y el cavallero encantado, y la boca de la cueva
no fueron más vistos, y aquel lugar quedó como estava antes que el aventura
paresciesse, de lo que todos fueron tan espantados que con verlo les
parescía sueńo. Y sabed que lo mismo desapareció en aquel tiempo la estrańa
lonja y capilla que en el monte Cicario estavan, y el estrańo castillo y
sonido que desde lexos en él eran vistos.
 Pues como Tesiortes vio acabado aquello que tanto desseava, con los
hinojos en tierra dio muchas gracias a Dios, y el rey y los que lo
acompańavan con mucha priessa vinieron a donde estava; y la reina y la
princesa su hija quedaron tanta alegría que no sabían de sí. Y llegados a
Tesiortes halláronlo leyendo las letras que estavan escriptas en el gran
escudo que en la cueva parescía, las quales antes no podían ser leídas; el
qual escudo solo quedó en el suelo, y después que con grande amor el rey
huvo abraçado a Tesiortes, todos aquellos cavalleros le hablaron como a su
nuevo seńor. Y esto hecho, vieron que las letras del escudo dezían:
 Porque los altos pensamientos de la princesa Lisbela sean a todos notados,
tú, cavallero, que por acabar esta aventura tran gran premio mereciste,
sábete que para cumplir lo que a su fin deves, conviene llevarla a
Constantinopla, y defender por armas espacio de quinze días que ella es la
donzella de los más altos y honestos pensamientos del mundo, con el efecto
de las obras a ellos iguales.
 El rey, que esto no sabía, y todos los presentes fueron maravillados, y
como supiessen que la princesa Lisbela de su voluntad se havía puesto en
aventura de perder el reino y de no casarse si no fuesse con tal cavallero,
juzgaron ser aquello justo, salvo el rey, que desseando ver ya casada su
hija ninguna cosa quisiera que lo estorvara. Lo que no fue en Tesiortes,
porque como se acordasse de los cavalleros y donzellas que havían de ser
juntos en Constantinopla para la prueva de la Ínsula Riscosa, parescióle
ser ésta buena ocasión para llevar a la princesa Lisbela adonde sin ser
conoscido podía ganar honra mostrando el valor de su persona, y también se
holgó porque en tanto que se llegava el tiempo de ir a Constantinopla él
podría ir por el mundo en busca del príncipe Felixmarte y cumplir aquel
gran desseo y obligación de seguir las armas que tenía, y pensava de hazer
tales cosas que sin vergüença pudiesse dezir que era hijo de tal rey y
hermano de tal príncipe, y tío del mejor cavallero del mundo, pues si luego
se casasse y diesse a conoscer, muy cierto era el peligro de su honra.
 Y como las letras fueron leídas, el rey dixo:
 -Por mi fee que yo perdonara esta condición, de ser los pensamientos de mi
hija más públicos de lo que son.
 -Seńor -dixo Tesiortes-, puesto que ninguna cosa sea bastante para mostrar
el valor de mi seńora la princesa, no por esso cesa la obligación que para
publicarlos todos tener devrían, por tanto yo soy el que más gano en que
sea cumplido lo que las letras dizen.
 -Buen cavallero -dixo el rey-, satisfecho estoy que todas vuestras obras
serán tan conformes a la muestra que esta prueva á hecho; y porque del todo
seamos alegres con saber el linaje que vuestro valor nos asegura, justa
cosa es que a quien tanto os ama esto le sea manifiesto.
 -Mi seńor -dixo Tesiortes-, aunque ningunas obras sean bastantes para
hazer merecedor a ninguno de ser vuestro hijo, para tan gran merced hállome
tan pequeńo que por ninguna vía osaré descubrir mi nombre hasta que las
mías me den más licencia, especial que para cumplir esta condición de ir a
Constantinopla, forçosa cosa me es callarlo, pues de otra suerte no podría
tener efecto.
 Mucho pesó d'esto a todos los presentes, y puesto que el rey holgara mucho
de saber luego quién era, sufriósse por estar seguro que era tal que a su
honra convenía. Y con esto fueron junto[s] hasta llegar donde la reina y
sus hijas estavan, a la qual Tesiortes de hinojos fue a besar las manos,
mas ella llorando de alegría de verlo tan hermoso lo abraçó, diziendo:
 -Dios os haga tan dichoso quanto es grande el contento que vuestra vista
me á dado.
 Y en tanto que esto passava la princesa Lisbela, que junto a su madre
estava, tenía tanta vergüença y alteración que apenas sabía de sí, lo que
visto por el rey le dixo:
 -Hija, pues ya tenéis presente lo que vuestro valor y pensamiento an
merecido, justo es que lo habléis y conozcáis.
 Y como a este tiempo Tesiortes fuesse a ella, levantóse, y juntos se
humillaron el uno al otro, que casi las rodillas llegaron al suelo, y con
la turbación que en los heridos de semejante llaga suele ser forçosa
ninguno pudo hablar palabra. Y con tanto Tesiortes habló a la infanta
Timorea y a la hermosa Alterinda de Boecia, las quales alegre y
amorosamente lo recibieron. El rey quiso que luego Tesiortes fuesse
desarmado y llevado a su aposento e hiziéronle acostar en su lecho, adonde
fue proveído de lo que convenía.
 Y aunque en don Punarteo fuesse forçoso el sentimiento de no haver ganado
aquella gloria, especial porque creía que sólo consistía en bondad de
armas, no por esso dexaron de ir a verlo él y Polidanor de Austria
estimando su persona en lo que merescía, de los quales Tesiortes fue tan
pagado desde allí en adelante que aunque el partirse de aquella corte les
era igual que la muerte, entre todos acordaron de irse juntos a buscar sus
aventuras, porque como don Punarteo vio ser impossible lo que de Lisbela
havía desseado, viendo la gran hermosura de la infanta Timorea, junto con
haver sentido el amor que le tenía, todo el querer de Lisbela fue en ella
trocado, de suerte que amándola en mucho mayor grado, ansí lo eran las
ansias y fatigas que por ella passava. Y no sintiéndolas menores Polidanor
de Austria por la hermosa Alterinda, a cada uno le parescía que toda su
bienaventurança consistía en los dulces favores que d'ellas esperavan; y
con desseo de ver cada uno a su seńora en Constantinopla y en la Ínsula
Riscosa para mostrarles su valor y el gran amor con que las amavan
concertaron que pues a la princesa Lisbela le era forçosa la ida, el
Cavallero de la Vengança diesse orden cómo con ella fuessen la infanta
Timorea y la hermosa Alterinda, que por haverlo pedido el emperador
Orbíseros de Grecia y el emperador Francoleo de Alemania era justo que assí
ellas como otras muchas de su calidad hiziessen esta jornada.
 Y con este acuerdo, tomada licencia del rey y de la reina, y de sus
seńoras, aunque contra su voluntad, partiéronse a sus aventuras. Y el
Cavallero de la Vengança dexó concertado con el rey que al tiempo
necessario para la ida de Constantinopla serían en su corte. A los quales
dexaremos, porque quando tiempo sea la historia contará d'ellos.


                               Capítulo XVIII

 De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda llegó a tierra, y de la estrańa
    aventura que en ella le acaesció, y de los peligros y batallas que le
                                 sucedieron.
 Partido el Cavallero de la Triste Guirnalda del reino de Sarmacia la de
Europa en presencia de Filismida de Alemania, que ya se os ha contado, no
poco contento de haverse apartado d'ella de suerte que no lo podía seguir,
navegó tanto en su barca que en breve tiempo atravesó el mar de Sarmacia.
 Y llegado a tierra, ya sano de sus llagas, desembarcó en ella, y con
desseo de saber en qué parte estava se metió por su camino. Y después de
haver andado por él desde la mańana hasta la hora de medio día, vio venir
hazia sí un cavallero y con él un escudero que las armas le traía, y tan
cerca estava d'él quando lo vio que por poner su yelmo no tuvo acuerdo de
preguntarle qué tierra fuesse aquella, y assí el cavallero por ver hazer a
él esto puso también el suyo y passó adelante.
 Y desde a una pieça el Cavallero de la Triste Guirnalda llegó a unas
grandes matas que junto al camino estavan, y a desora salió detrás d'ellas
el propio cavallero que antes encontró. El qual, terciada la lança
arrojósela con tanta fuerça y presteza que milagrosamente Dios quiso
librallo de tal golpe, porque sólo tuvo tiempo, viendo venir la lança,
volverse el cuerpo de lado, por lo qual la lança no cevó y fue desbarando
por el arnés, la qual le passó por baxo del braço y se hincó gran trecho en
tierra. Y con esto el cavallero bolvió huyendo por fuera del camino,
diziendo a bozes:
 -Don traidor, sey cierto que os ha de costar la vida, pues osastes bolver
a esta tierra.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda, con la turbación y sańa que el caso
requería, quiso ir tras él, mas ya se havía apartado tanto que acordó
dexarlo. Y muy admirado de tal hecho tomó su lança y escudo, y prosiguendo
su camino, desde a poco vio a su mano diestra unas caserías, y por una
senda que a ellas guiava y atravesava el camino vio venir una gente de pie,
de suerte que yendo él por el camino y los hombres por la senda casi
vinieron a juntarse en el camino. Y como él llegasse un poco antes esperó
con desseo de preguntarles en qué tierra estava, mas como los hombres
llegaron cerca y lo vieron parado con su lança y escudo, con tanto desatino
como si la muerte vieran presente, començó cada uno a huir por su parte,
con tanta ligereza que, aunque él movió tras ellos llamándolos y
assegurándolos, jamás pudo alcançar ninguno, ni ellos quisieron esperar.
 -ˇSancta María! -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, żqué podrá ser
esto? Agora podré dezir que he visto la más estrańa cosa que jamás pensé.
 Y con tanto bolvió a su camino con gran desseo de saber la causa porque
d'él huían. Y por estar cerca las caserías guió a ellas, y por hallarlas
cerradas y sin ninguna gente passó adelante por una senda que al camino
tornava, por la qual desde a poco vio venir hazia sí dos escuderos en sus
cavallos, los quales como llegaron tan cerca que lo pudieron ver bolvieron
las riendas y començaron a huir cada uno por su parte, fuera de camino, con
tanta priessa que por muchas bozes que él les dava jamás quiso bolver
ninguno.
 -ˇAy Dios! -dixo él-, ˇy cómo soy muerto!, pues no puedo saber qué cosa es
ésta.
 -Seńor -dixo Melindo muy espantado-, creedme que no será sin gran
misterio, por tanto será bien que nos bolviéssemos sin andar más por esta
tierra, porque según huyen o nosotros les parescemos demonios, o ellos son
encantados, o alguna gente sin seso.
 Oyendo esto el Cavallero de la Triste Guirnalda tanto más le cresció el
desseo de saber aquel hecho que aunque supiera perder la vida no dexara de
proseguir su camino. Y assí llegaron a un río, y de la otra parte vio el
Cavallero de la Triste Guirnalda un pueblo bien lexos, que muy hermoso
parecía, y passado el río guió al pueblo. Y desde a poco espacio vio venir
tres cavalleros al galope de sus cavallos, los quales traían todas sus
armas. Y como llegaron cerca, sus lanças baxas dispararon contra él a toda
furia; el qual, como venía apercebido, dioles grandes bozes que lo oyessen,
mas por esto no dexaron de venirse a él. Entonces con su lança baxa movió
contra ellos, y encontró al uno, y falsado el escudo y armas derribólo
muerto; y los dos lo encontraron de suerte que las lanças bolaron en pieças
y bueltos contra sí las espadas en las manos el Cavallero de la Triste
Guirnalda les dixo:
 -Cavalleros, żpor qué me acometéis?
 -No, don traidor -dixeron ellos-, que no os valdrá negaros.
 Y con tanta furia le hirieron que a él le fue forçado defenderse, pues no
le davan lugar para otra cosa. Y con sobrada sańa dio al uno tal golpe que
el braço del espada le cortó, y con esto fue tras del otro, que
falleciéndole el coraçón no le osó esperar. Mas a este tiempo llegaron
otros tres cavalleros y con ellos los dos escuderos que poco antes d'él
avían huido. Y como Melindo los vio fuesse a poner delante diziéndoles:
 -Oíd seńores, que no es éste el cavallero que pensáis.
 Mas ellos sin hazer caso fuéronse para el Cavallero de la Triste
Guirnalda, el qual alcançó al que huyera e hiriólo en el yelmo, de suerte
que partido con la cabeça lo derribó muerto. Y como bolviesse maravillóse
de ver los tres cavalleros. Y encendido en sańa arremetió a ellos, los
quales lo encontraron tan rezio que las lanças fueron quebradas y lo
hizieron doblar sobre la silla y quedó herido de dos llagas, mas él con
gran sańa fue a ellos y començólos de herir de tal suerte que los hazía
arredrar de sí. Y Melindo con temor que otros vendrían en ayuda d'éstos,
tomó a ellos y díxoles a bozes:
 -Seńores, oídme lo que os digo, que no es este cavallero el que pensáis.
 El uno de los cavalleros bolvió a él y díxole:
 -Pues desse a prisión.
 -żNo basta -dixo Melindo- que os muestre el rostro?
 -No -dixo el cavallero.
 Y con esto bolvió con gran ira, porque en tanto el Cavallero de la Triste
Guirnalda avía derribado al un cavallero herido de muerte y a los dos
apretó tanto hasta que los puso en el mismo estado, aunque no tan a su
salvo que muchas llagas no recibiesse, porque gran pieça se le defendieron.
Y después que huvo dado gracias a Dios por la victoria, quitóse el yelmo, y
quiso saber d'ellos la causa porque assí lo acometieron, mas los que vivos
estavan, aunque lo vieron sin yelmo, no le respondieron nada y con mayor
admiración d'esto fuesse de allí, y Melindo le hizo bolver a la ribera del
río, adonde apartados debaxo de unos árboles le ató las llagas. Y como ovo
tornado a ponerse las armas, díxole:
 -Seńor, ya veis como todos os procuran la muerte sin poder saber la causa
y no bastando datos a conocer, por tanto me parece que me esperéis aquí, y
podría ser que yo sepa la causa d'esta desventura.
 -No querría -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda- que tu buen desseo
te saliesse a mal.
 -Seguro soy -dixo Melindo- de ser conocido por vuestro en esta tierra.
 Y con tanto se fue sin poderle estorvar la ida, por lo qual lo tuvo en más
y quedó allí esperando con gran desseo de saber algo de aquel estrańo
hecho. Y como Melindo se apartó d'él, no quiso ir por aquel camino que
antes ivan, y atravessando mucha tierra fue a dar a otro, por el qual vio
venir hazia el pueblo un hombre a pie, al qual saludó en lengua griega. El
hombre no lo entendió y paróse, y díxole en la suya que no lo entendía.
Melindo -que muchas lenguas sabía- lo entendió, y en la misma le dixo:
 -Amigo, żqué tierra es ésta?
 -Seńor -dixo el hombre-, éste es el reino de Dacia.
 -Pues dezidme -dixo Melindo-, żquién es un cavallero que anda en esta
tierra con unas armas pardas y leonadas, guarnecidas de perlas y con una
marchita guirnalda en el escudo?
 El hombre lo miró con semblante airado y díxole:
 -żQué tanto ha que lo vistes?
 -Mucho ha -dixo Melindo- que lo vi muy lexos d'esta tierra, y encubriendo
su nombre le oí dezir que era d'este reino y quexarse porque passando por
aquí todos huían d'él y pugnavan por lo matar, y por esto desseo saber si
es assí.
 -Pues no contó con esso -dixo el hombre- los dańos y muertes que entonces
hizo.
 Melindo entendió por esto que no era aquél su seńor y por tomar aviso,
díxole:
 -żQué muertes hizo?
 -Esso -dixo el hombre-, ni su nombre, no me está bien dezirlo.
 -Pues veamos -dixo Melindo-, żsi otro cavallero pareciesse con sus armas
en esta tierra no avría quién lo conociesse?
 -Muy pocos o ninguno -dixo el hombre. Y por tanto os digo que el que se
atreviesse a venir a esta tierra con sus armas muy poco daría yo por su
vida, porque según aquel cavallero es desamado, no le bastaría dezir al que
truxesse sus armas como no era él ni aguardarían a traer quien lo
conociesse, porque ya somos ciertos que nunca él jamás vestirá otras armas
que diferentes sean, a lo menos hasta cumplir una muy loca jura que hizo.
 Entonces Melindo entendió ser ésta la causa porque los cavalleros no avían
dexado a su seńor aunque les dezía que no era el que pensavan, y también
entendió cómo por creer que era el que desamavan no le avían hablado aunque
le vieron el rostro, temiendo que se negava. Y muy maravillado y desseoso
de saber el principio d'esto y el nombre de aquel que tanto malquerían,
jamás pudo saberlo del hombre por mucho que en ello hizo. Y con tanto,
despedido d'él, entró en aquel pueblo, y como entendiesse quánto le
convenía a su seńor no ser visto en aquella tierra teniendo aquellas armas,
proveyóse de lo necessario, y con toda brevedad bolvió donde lo dexara.
 El qual, como Melindo fue ido, colgó el escudo del arzón de su cavallo, y
tanto començó a pensar en la princesa su seńora que olvidado de sí se fue a
la ribera abaxo, que muy fresca y llena de árboles estava. Y estando en
esto, desde a una gran pieça, una donzella vino acaso en un palafrén por lo
alto de la ribera y venía por aquella parte, y llegada adonde el cavallo
estava vio el escudo, y muy alegre miró y vio al Cavallero de la Triste
Guirnalda bien apartado y metido en sus pensamientos, entonces se apeó y
muy presto llegó al cavallo y tomó el escudo y se lo echó al cuello y tornó
a subirse en su palafrén. Y como el cavallo vio el palafrén començó de
relinchar, lo que fue causa que el Cavallero de la Triste Guirnalda
mirasse, y como vio que la donzella avía tomado el escudo, muy maravillado
vino presto, mas la donzella que lo vio -que ya estava en su palafrén- se
començó a ir, a la qual le dixo:
 -Seńora donzella, no sé por qué me lleváis lo que a mí hará tanta falta,
quanto a vos pesadumbre; por tanto ruégovos que uséis de la mesura que en
vos deve ser propia y no queráis hazerme tal agravio.
 -Muy mayor -dixo ella- lo haría a mí si por dároslo perdiesse la honra que
por él me harán.
 -Por cierto -dixo el de la Triste Guirnalda-, muy mal conforma vuestro
comedimiento con el ábito que tenéis.
 -Muy menos conforma -dixo ella- vuestra valentía con la obligación de no
perder vuestro escudo, pues tan poco os duele que yo lo dé a otro que mejor
lo mande.
 -Hasta aquí -dixo el de la Triste Guirnalda- por mayor pérdida tenía la de
vuestra vergüença que no la de mi escudo, mas agora no me ayude Dios si a
mi poder lo truxere ninguno de vuestra mano, pues no puede ser sino tan
ruin quanto vos desmesurada.
 Y con esto arremetió a ella, la qual hirió del açote a su palafrén, de tal
suerte que lo hizo correr y presto se halló d'él muy apartado. Lo que visto
por el de la Triste Guirnalda bolvió a su cavallo y subió en él. Y estando
en esto llegó Melindo y díxole:
 -Seńor, żqué priessa es ésta?
 -La que mi dicha quiere -dixo él-, pues ya no me falta sino que las
mugeres escarnezcan de mí.
 -Seńor -dixo Melindo- żpues sin mirar si os conviene os partís dessa
manera?
 -No puede ser menos -dixo él-, por tanto ve presto y toma un escudo de
aquellos cavalleros muertos y sígueme.
 Y sin más esperar hirió el cavallo de las espuelas y a toda furia guió por
donde la donzella fuera. La qual, como supiesse la tierra, por tales partes
se metió que jamás pudo el Cavallero de la Triste Guirnalda alcançar a
verla. Y sobreviniendo la noche, perdió de todo el tino por donde iva,
entonces con mucha ira començó de andar de unas partes a otras escuchando.
 Y a esta hora oyó a Melindo, que trayéndole el escudo grandes bozes dava,
y porque lo hallasse respondióle, de suerte que Melindo pudo alcançarlo, y
entonces anduvieron tanto hasta que de cansados los cavallos se apearon. Y
puesto que él no estava contento d'este camino, por no haver hallado a la
donzella, más le valió de lo que pensava, porque como se supo en aquel
pueblo que él avía muerto a los cavalleros, creyeron que era el cavallero
cuyas avían sido las armas, y salieron muchos cavalleros en su demanda y
como no lo hallassen por aver ido en pos de la donzella, todos se
bolvieron.
 Y después que Melindo ovo proveído los cavallos, hízole comer de lo que
traía y curólo de sus llagas, que aunque eran muchas, ninguna era tan
peligrosa que le estorvasse de caminar. Y como se le passsase el enojo de
la donzella tomóle el desseo de saber en qué tierra estava, y entonces
Melindo le dixo cómo estavan en el reino de Dacia y todo lo que con el
hombre avía passado.
 -ˇSancta María! -dixo el de la Triste Guirnalda-, ży quién sería esse
cavallero cuyas eran estas armas?, porque yo creo que ya es muerto.
 Y entonces dixo a Melindo de la suerte que las armas oviera, y oyendo quán
mal querían en aquella tierra a aquél cuyas avían sido, pesóle, no por el
temor de traerlas, sino porque avían sido de cavallero tan mal quisto, por
lo qual creía que sus obras no justas lo avrían causado. Y como entendiesse
que no aprovechava el descubrirse para dexar de ser tenido por él propio,
no sabía qué remedio tuviesse para desengańar a los que esto juzgassen,
porque dexar las armas no lo hiziera por ninguna cosa. Mas como él oviesse
determinado de no apartarse de seguir a la donzella hasta hallarla y cobrar
su escudo, la diligencia que en esto puso fue gran parte para que con menos
peligro passasse el reino de Dacia, el qual muy presto atravesó.
 Y venido el día, el Cavallero de la Triste Guirnalda vio a la donzella que
venía por allí, y muy alegre fue corriendo por tomar su cavallo, mas como
Melindo no lo oviesse acabado de adereçar, por presto que se lo dio ya la
donzella se avía ido, de suerte que con gran sańa la tornó a seguir. Y
d'esta manera, acaesciéndole muchos peligros con los que lo vían con las
armas, sin jamás dexar de seguir a la donzella, caminó tanto que en breve
tiempo -como ya es dicho- salió del reino de Dacia; y entrado en el reino
de Suecia con menos peligro iva en su seguimiento, porque muchas vezes la
encontrava y otras le dezían d'ella.


                                Capítulo XIX

   De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda halló a la donzella que le
 llevava el escudo, y de la peligrosa batalla que ovo con quatro cavalleros.
 Entrado que fue el de la Triste Guirnalda en el reino de Suecia llevando
siempre nuevas de la donzella, caminó tres días sin le acaescer cosa que
seńalada fuesse. Y como durmiesse una noche en una floresta que cerca de un
hermoso y fuerte castillo estava, quando rompía el alva oyó hazia el
castillo unos muy dolorosos gritos que de donzella parecían, entonces muy
apriessa hizo adereçar su cavallo y tomó sus armas, y subido en él siguiólo
Melindo y guió a la parte que los gritos sonavan. Y llegando a un ancho
camino que muy cerca del castillo passava, vio a la donzella que el escudo
le llevara entre dos cavalleros armados que la tenían asida y por fuerça
parecía quererla hazer ir al castillo, y ella dando aquellos gritos se
defendía. Y si de verla fue alegre no es menester preguntarlo, tanto por
darle el socorro que pudiesse como por cobrar su escudo, que mucho lo
desseava por la devisa que tenía. Mas como la donzella desde lexos lo vio y
lo conosció, a grandes bozes le dixo:
 -Seńor cavallero, aunque yo creo que me desamáis, avísos que os guardéis,
porque sabed que por escusar vuestro dańo rescibo yo aquesta fuerça.
 Y a esta hora los dos cavalleros, como lo vieron, sus lanças baxas
arremetieron a él diziendo:
 -Muera el traidor, sin guardarle más mesura de la que él tuvo con aquel
que más que no él valía.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda les dio bozes diziéndoles que no era
el que pensavan, mas no dexaron ellos de proseguir su encuentro, lo que fue
causa que forçado huvo él de hazer lo mesmo. Y como esto vio Melindo, con
gran sańa dixo:
 -Estas armas, muy más deseperadas y trabajosas que sus colores publican,
aun las viesse yo de mal fuego quemadas, pues en toda parte del mundo creo
que tienen causa para semejantes dańos.
 Y a este tiempo el de la Triste Guirnalda encontró al uno de los
cavalleros de suerte que, falsado el escudo, la lança fue quebrada en el
arnés, mas el golpe fue con tanta fuerça que lo hizo venir al suelo de muy
gran caída. Y ellos lo encontraron de suerte que las lanças fueron
quebradas y lo hizieron doblar en la silla, y su cavallo topó un poco con
uno de los otros, que aunque los golpes no fueron peligrosos la gran fuerça
que llevavan dio causa para que todos viniessen al suelo, mas ellos se
guardaron de suerte que sin dańo de las caídas cada uno salió presto del
suyo.
 Y a esta hora en unas finiestras que salían del castillo en aquella parte,
estava una donzella estrańamente hermosa, vestida con pańos de duelos, y en
otras finiestras estava un cavallero anciano y otros dos cavalleros que de
pequeńa edad parescían, todos estavan desarmados. Y como vieron que el
Cavallero de la Triste Guirnalda havía de un encuentro derribado a los dos
cavalleros maravilláronse y tuvieron más crédito que fuesse el que
pensavan.
 El qual, con el espada en la mano, tan sańudo que no quiso más hablar en
hazerles entender cómo no era él el que pensavan, se fue a sus enemigos que
ya se havían levantado y venían por le dar la muerte. Los quales lo tomaron
en medio y començáronlo a herir de todas partes, de suerte que algunas
llagas le hizieron; mas él se levantó entre ellos y aprovechándose de su
grande esfuerço y destreza los començó a herir de tan fuertes golpes que
les cortava las armas y la carne, que en breve espacio los traía a su
voluntad.
 Lo que visto por los dos cavalleros que con el anciano estavan, a gran
priessa se fueron a armar, y por estar más seguros de hazer la vengança que
desseavan tomaron cavallos, mas por presto que salieron ya el Cavallero de
la Triste Guirnalda havía muerto al uno de sus contrarios, y el otro con
temor de la muerte ívase retrayendo hazia el castillo. El de la Triste
Guirnalda estava tan airado que, porque no se le fuesse, entró con él a
braços. Y a esta hora los dos cavalleros salieron de el castillo, y como
Melindo los vio pesóle tanto como el que la muerte de su seńor tenía por
cierta.
 El qual, por el ruido de los cavallos, los vio venir y considerando quán
contra razón lo acometían y acordándose de las muchas vezes que en aquella
tierra havía sido de aquella manera acometido, crescióle muy grande ira,
paresciéndole que en ella se havía de tener por honra las semejantes
traiciones. Y en aqueste tiempo el uno de los cavalleros venía a la mayor
furia de su cavallo, y llegado muy cerca d'él, con la lança a sobre mano
quiso herillo, mas él se tuvo al cavallero abraçado y como le sobrasse en
fuerça púsolo delante tan presto que por no dar al otro cavallero passó sin
tirarle el golpe. Y como esto vio el otro cavallero que tras él venía,
quiso aventurar la vida del cavallero que estava asido con el de la Triste
Guirnalda y endereçó el cavallo por dalle con los pechos; mas como él lo
vio venir, aunque el cavallero que tenía asido ya no entendía sino en
procurar por desassirse, él lo sojuzgó tanto que pudo usar del mismo
remedio, porque lo puso delante de sí y con tanta fuerça lo apretó que mal
de su grado lo hizo estar quedo; lo que fue causa que el que a cavallo
venía, sin ser parte para otra cosa, le dio de los pechos por creer que a
el Cavallero de la Triste Guirnalda le haría el mismo dańo; mas como el
golpe rescibió el otro cavallero, aunque ambos cayeron, él quedó libre.
 Mas tanto, sabed que con el gran peso de ambos, el cavallo no pudo
llevarlos tan ligeramente que no viniesse al suelo, porque tropeçó en el
cavallero que delante halló. El de la Triste Guirnalda se levantó primero y
dexó al que abraçado tenía en el suelo tan maltrecho del golpe del cavallo
que no se pudo levantar; y con tanto fuesse para el que cayera y violo
pugnar por se levantar, porque de la caída fue tan atordido que apenas
sabía de sí.
 Y a esta hora el otro cavallero se havía apeado por socorrer al cavallero
que cayera, y antes que el de la Triste Guirnalda llegasse a él, le puso
delante el espada y començaron a herirse de crueles golpes. Y levantado el
otro cavallero, ambos lo acometieron por todas partes con tanta fuerça y
destreza que le cortavan las armas y la carne cada golpe que en lleno lo
alcançavan, y él conosció que con más diligencia le convenía defenderse,
porque muy diferente era la bondad d'estos cavalleros a la de los passados;
y con su grande destreza y ligereza hazíales perder muchos de los golpes
que le tiravan y a su salvo heríalos tan fuertemente que grandes heridas
les hazía cada vez que los alcançava.
 Y assí anduvieron tan gran pieça que el cavallero anciano y la hermosa
donzella que los miravan eran espantados de la gran valentía de aquel que
contra los dos cavalleros peleava. El qual, paresciéndole que la dilación
de la batalla no le convenía, porque la bondad de sus enemigos era tal que
si se cansasse, de suerte que su ligereza no le aprovechase, podría verse
en tan gran peligro, crecióle tanto esfuerço que se fue al uno y diole tal
golpe que le hizo juntar el escudo en la cabeça, y fue tan cargado que la
una rodilla puso en tierra. Y como alçasse el braço por tomarle a dar otro
golpe, el otro cavallero travesó su espada delante, porque no tuvo tiempo
para más, sobre la qual dio tal golpe que se la sacó de la mano. Y viéndolo
venir por abracarse con él, saltó a la contraria parte, con tanta ligereza
que antes que éste pudiesse poner ningún estorvo, hirió al cavallero que
caído estava de tal golpe en la cabeça a bueltas del escudo que cortado el
yelmo lo hizo venir al suelo sin ningún sentido, tan malherido que no huvo
por entonces más defensa en él. Y buelto al otro cavallero violo ir a gran
priessa por tomar su espada, mas antes llegó él, y como el cavallero lo vio
tan cerca no osó abaxarse a tomarla, y el Cavallero de la Triste Guirnalda
le puso el espada de punta en los pechos y díxole:
 -Muerto sois si luego aquí no os dais por vencido.
 El cavallero calló y no osava menearse porque temía la muerte, que muy
cerca dél veía. Mas a esta hora, la hermosa donzella que en el finiestra
estava puesta, tenía travado al cavallero anciano y vertía muchas lágrimas,
y en muy alta boz dixo contra el Cavallero de la Triste Guirnalda.
 -Seńor cavallero, puesto que la desmesura que havéis rescebido me niegue
lo que pediros quiero, contentándoos con la emienda que d'ella havéis
tomado y con aquella gran pérdida que antes de agora me causastes, ruégoos
que dexéis essos cavalleros y no deis causa que si este cavallero
desciende, yo quede del todo sola por vuestras manos.
 -Seńora -dixo él-, puesto que jamás negué cosa que dueńa ni donzella me
pidiesse, si no me dezís la verdadera causa de la sinrazón que he
rescebido, sabed que no cesaré hasta darles la muerte o rescebilla.
 -Quien tan gran mal me hizo -dixo la donzella- como fue quitar la vida a
el príncipe Ardiseo mi hermano, escusado le sería preguntar la causa d'esto
que los suyos han hecho.
 -Pues si pensáis que soy esse -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-,
muy engańados bivís.
 -Peor sería el engańo de creeros -dixo ella-, especial si es para hazernos
mayor dańo.
 -żPues qué satisfación basta? -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda.
 -Ninguna -dixo ella-, porque no ay al presente aquí ninguno que os
conozca.
 -Pues porque sepáis -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda- en quánto
estimo la verdad de mi palabra, si vós y esse cavallero me prometiéredes
que yo seré seguro hasta que estéis satisfechos que no soy el que pensáis,
yo me pondré sin armas en vuestro poder, con tanto que después me digáis la
verdad de todo este hecho.
 -Por cierto -dixo ella-, si vós assí lo hazéis, no sólo será esso
cumplido, mas quedaros hemos con la obligación que tal obra y voluntad
requieren; por tanto, yo por mi parte prometo y juro que en este castillo
seréis seguro de todo peligro y engańo si no fuéredes aquel que
sospechamos.
 Y con esto el cavallero anciano prometió lo mismo, y desde allí mandó a el
cavallero que sin espada estava que jurasse por él y por el otro cavallero
otro tanto, el qual lo hizo; y el Cavallero de la Triste Guirnalda dio el
espada y la daga a el cavallero que allí estava, y luego le quitaron el
yelmo al otro cavallero y halláronlo muy desmayado, y el Cavallero de la
Triste Guirnalda se quitó su yelmo.
 Y a esta hora llegaron el cavallero anciano y la donzella, y como lo
vieron tan hermoso fueron maravillados y creyeron entonces que no sería
aquel que tanto desamavan. Y luego hizieron meter en el castillo aquel
cavallero herido y lo mesmo hizieron al otro cavallero que bivo havía
quedado. Y estando todos por entrar en el castillo, llegó la donzella que
el escudo le havía tomado al Cavallero de la Triste Guirnalda muy alegre de
su victoria, y díxole:
 -Seńor cavallero, aunque os truxesse vuestro escudo, sabed que no lo hize
sino por traeros adonde me hagáis libre cierto passo por donde forçoso
tengo de passar; por tanto os suplico que me prometáis de ir comigo quando
yo vos lo acordare.
 -Amiga -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, para esso escusado
fuera el trabajo que vos tomastes y a mí me havéis dado; y con tanto que
ello sea a derecho, yo prometo de hazer mi poderío.
 -Yo beso vuestras manos -dixo la donzella.
 Y con esto diole su escudo, y despedida d'él y de los demás tomó su
camino. Y como fue ida el Cavallero de la Triste Guirnalda y todos los
demás que allí estavan se entraron en el castillo, adonde el Cavallero de
la Triste Guirnalda fue desarmado y puesto en un lecho y curado de sus
llagas.
 Y sabed que como la hermosa donzella vio quitadas las armas al Cavallero
de la Triste Guirnalda cayó sobre ellas abraçándolas, y començó a hazer tan
esquivo llanto que de vella assí fue movido a mucha piedad; y otro tanto
hizieron el cavallero anciano y los demás que allí se hallaron. El de la
Triste Guirnalda estava tan admirado que no sabía qué se dezir, y la
hermosa donzella entre otras muy dolorosas palabras, dezía:
 -ˇAy, seńor y hermano!, nunca yo pensé que vos era tan desleal, pues
viendo vuestras armas en testimonio de vuestra muerte y en poder ageno, soy
tan ingrata quanto paresce en sustentar la vida en un sólo punto, con la
certenidad de tan grave caso.
 Y passado este duelo, el Cavallero de la Triste Guirnalda fue proveído con
gran diligencia de todo lo nescessario, y por ser cosa que conviene a la
buena orden d'esta gran historia, ella os quiere agora contar la causa de
todos estos hechos.


                                 Capítulo XX

 En que se declaran algunas cosas que en esta gran historia se an contado, y
    de lo que más le sucedió al Cavallero de la Triste Guirnalda en este
                                  castillo.
 Agora sabed que reinando en el reino de Dacia un noble rey llamado
Dinartes, tuvo un cavallero muy privado llamado Antiso, era de alto linaje
y muy emparentado en el reino, primo del duque Gayombas de Estania, aquél
de quien la historia ya ha hecho mención, y el duque Borgio; estos dos
duques eran los principales y mayores seńores del reino. Este cavallero era
tan bastante en entendimiento y valor y tan afable a su seńor que le tenía
todo su reino en conformidad y descuidávalo de la carga de todos los
negocios, y era del rey y de todo el reino muy estimado, porque siendo
inclinado al buen tratamiento de los vasallos, de todos era muy bien
quisto.
 Este rey Dinartes tuvo un hijo llamado Ardiseo y una hija llamada
Oriandina, de todas las virtudes que a su calidad convenían. Y como
muriesse la reina del parto de la hija, el rey Dinartes con gran tristeza
bivió después siete ańos, el qual al tiempo de su muerte, por ver a sus
hijos tan pequeńos, que el mayor havía nueve ańos, con gran congoxa acordó
de dexar el reino en governación y poder de aquel que tan lealmente lo
havía servido. Y assí lo hizo governador de todo su reino, y mandóle que
como huviesse el príncipe Ardiseo quinze ańos le entregasse el reino. Y sus
hijos dexólos en poder de un duque hermano de la reina su muger, que era
cavallero anciano llamado Anadantán, sabio y bien acostumbrado quanto para
tal caso convenía, y a ellos mandó que al governador Antiso en todo
obedesciessen como a él propio.
 Y muerto el rey, el governador Antiso tuvo el reino dos ańos en gran
quietud y lealtad, mas el demonio que a los más rectos persigue, por causa
de los malos consejos le hizo cobdiciar lo que jamás pensó, que fue hazerse
rey Y esto le aconsejaron el duque Gayombas de Estania y el duque Borgio
sus primos por verlo tan generalmente amado de toda la gente de su reino,
de suerte que movido el governador Antiso por la industria de los duques,
viendo el gran aparejo que tenían por ser tan emparentado y tan pequeńos el
príncipe Ardiseo y la infanta Oriandina, determinó de poner en obra lo que
le aconsejavan. Y para hazerlo por honesta vía y más a su salvo y de todo
el reino, pensó un aviso, y éste fue dezir a los dos duques que pusiessen
la gente del reino en que se quexassen de ciertos tributos extraordinarios
que mucho los fatigava. Y como esto fuesse hecho por los dos duques, poco
fue menester para que el reino se quexasse, de suerte que el governador,
muy importunado, les quitó los tributos y los hizo libres para siempre
d'ellos. Y como huviesse hecho muestra el governador que d'esto le pesava,
ya el duque Alcidán, que por parte del príncipe Ardiseo su sobrino lo
contradizía, y al fin le dio por escusa que el reino se levantaría y no
quiso hazer nada de lo que le pedía.
 Y en todas estas cosas passaron tres ańos, de suerte que ya havía cinco
que el govemador Antiso governava y el príncipe Ardiseo havía entonces
catorze ańos. El qual, ayudado de su buen entendimiento, que mayor lo tenía
que otro de más edad, no pudo sufrir esto.
 Un día, estando el governador en una huerta que en su casa tenía sólo con
un criado y un paje, acaso el príncipe Ardiseo entró por hablarle sobre
estos hechos, el qual se quexó de lo que hazía; y el governador le
respondió tan desabrido que el príncipe Ardiseo, enojado, començó a dezirle
feas palabras. El governador, que aquello desseava, respondióselas peores,
de suerte que no las pudo el príncipe Ardiseo sufrir, y puso mano a una
daga que traía, y arremetió a el governador, mas aquel criado suyo se le
puso delante; y como el príncipe Ardiseo dessease matar al governado[r],
porque éste su criado no se lo estorvasse diole tales heridas que lo
derribó muerto. Y en tanto, el governador, dando grandes bozes, salió
corriendo de la huerta, y el príncipe Ardiseo fue tras él, y como no lo
pudiesse alcançar salióse de su casa antes que ninguno lo pudiesse impedir,
y acaso encontró con un criado suyo que venía a cavallo, el qual tomó, y
hasta saber lo que hazer devía saliósse de la ciudad.
 Y llegado el que le dio el cavallo a su tío el duque Ancidán díxole lo que
passava, el qual, como lo oyó, sospechó como sabio lo que podía suceder, y
luego hizo cavalgar a aquel qu'el aviso le diera y mandóle que avisasse al
príncipe Ardiseo que no parasse hasta Suecia y que se fuesse a un castillo
que allá tenía. Y avisado d'esto el príncipe Ardiseo hízolo assí, y el
duque Ancidán con gran diligencia tomó a la infanta Oriandina, y ambos se
escondieron en casa de un cavallero su pariente.
 Y el govemador Antiso creyendo que se irían, como era justo, siendo hijos
del rey, hizo luego una información de secreto de cómo el príncipe Ardiseo
lo quiso matar y que havía muerto a su criado por matallo a él, y esto hizo
publicar por toda la ciudad y quexóse a los grandes y cavalleros que allí
havía de su parcialidad. Y viendo tan justa razón para efectuar su mal
propósito, fueron de acuerdo que el príncipe Ardiseo fuesse puesto en
prisión, y con este acuerdo salieron a buscallo, mas ya el príncipe estava
muy lexos de la ciudad. Y como el governador lo supo, con muy gran sańa
mandó que lo siguiessen, y lo mesmo que llamassen al duque Ancidán, mas él
ni la princesa no fueron hallados.
 Y en todo esto no huvo ninguno en toda la corte que bolviesse por el
príncipe Ardis[e]o, porque como supiessen que havía querido matar al
governador Antiso, todos eran contra él y dezían que era cruel, y los
deudos y criados del príncipe Ardiseo no osaron mostrarse, porque ya todos
sospechavan el caso y lo que el governador hazer quería. Y el duque Ancidán
tuvo tal mańa que una noche se fue la infanta Oriandina y no paró hasta
llegar a Suecia, y fuesse a su castillo adonde halló al príncipe Ardiseo
muy penado.
 Y como el governador vio que el príncipe ni la infanta ni el duque Ancidán
no parescían pesóle mucho, porque si los hallara él los hiziera morir. Y
con esto diose tal mańa que hizo jurar por rey a un hijo suyo llamado
Oriseldo, empero antes de un ańo milagrosamente el hijo se cayó muerto, y
el governador Antiso fue d'esto muy espantado e hízose a él jurar por rey,
y mandó que buscassen a otro hijo suyo llamado Famonusto, que a la sazón
era el más bravo y valiente cavallero que en gran parte se hallava, y por
esto siempre andava buscando sus aventuras.
 Mas sabed que aunque el governador creía que este Famonusto era su hijo, y
lo mismo creían todos los que lo conoscían, y él propio también, a la
verdad no era ser su hijo, sino hijo de un gigante muy bravo que fue seńor
de aquella Ínsula de Escania, que está muy cerca del reino de Dacia. El
qual gigante viniendo a tratar con el rey Dinartes amistad porque se hazían
grande dańo los unos a los otros, vio a la muger d'este Antiso y enamoróse
d'ella, y puesto que le descubrió el gigante su pensamiento por una criada
de la misma y ella lo aborresció, el gigante con muchas dádivas alcançó de
aquella dueńa que un día llevasse a su seńora a aquella huerta adonde el
príncipe Ardiseo quiso matar al govemador, que era dentro de su casa. Y
como esto se hiziesse en tiempo que el governador Antiso estava ausente de
la ciudad, el gigante fue metido una noche en la huerta por la dueńa, la
qual le entregó a su seńora sin saberlo ella, y ansí por fuerça huvo d'ella
lo que desseava, y fue engendrado aquel bravo y valiente Famonusto.
 El qual, como fue hallado, vino a Dacia y fue jurado por príncipe d'ella,
y assí permitió Dios que en aquel tiempo que el reino estuvo usurpado no lo
posseyesse hombre que fuesse del linaje del governador Antiso. Y como la
condición del rey Famonusto, que era andar por el mundo siguiendo las
armas, como en Dacia lo huvieron rescebido y jurado, tornó a buscar sus
aventuras, sin ser parte nadie para estorvarle este camino. Y desde a muy
pocos días el tirano Antiso fue súpitamente muerto, de la suerte que su
hijo Oriseldo, y Famonusto fue jurado por rey en su ausencia.
 Y el príncipe Ardiseo y la infanta Oriandina, que en poder estavan del
duque Ancidán su tío, sabiendo todas estas cosas que en Dacia passavan
sentía[n] lo que pensar se puede. Y assí estuvieron tres ańos que passaron
desde que ellos huyeron hasta que el rey Antiso mudó, que entonces era el
príncipe Ardiseo de diez y siete ańos. Y como supiesse que Famonusto
posseía el reino de Dacia, importunó a su tío el duque Ancidán que lo
armasse cavallero. Como el duque se lo negasse por entender que su
intención era buscar a Famonusto para combatirse con él, porque sabía su
gran valentía, un día el príncipe Ardiseo se hurtó del castillo, de suerte
que aunque el duque Ancidán su tío y dos hijos suyos, el uno llamado Libián
y el otro Pavórides, lo buscaron, jamás lo pudieron hallar.
 Y ansí el príncipe Ardiseo llevando consigo un escudero que con él se
havía criado, llamado Armelín, quando entendió que ya no lo buscavan fuesse
al rey de Suecia y sin darse a conoscer pidióle que lo armasse cavallero, y
por verlo el rey tan apuesto otorgóselo. Y después de armado cavallero, el
príncipe Ardiseo mandó hazer aquellas armas pardas y leonadas con la devisa
de la Triste Guirnalda. El qual se fue a Dacia, y llegado a una ciudad
donde el rey residía supo que no estava en el reino, y como le preguntasen
ciertos cavalleros qué lo quería, el príncipe les dixo:
 -Hazerle conoscer como traidor que me tiene mi reino usurpado, y dezille
que si no me lo buelve, espero en Dios de quitárselo con la vida.
 Y esto dixo en la plaça de la ciudad, estando en ella muchos cavalleros,
los quales como conoscieron que era el príncipe Ardiseo, viéndose culpados
de haverlo negado por otro y hallándose bien con las libertades que el rey
Famonusto les guardava, quisieron por remediar un yerro hazer otro mayor, y
todos fueron a él por matallo, porque no fuesse causa de renovar su
deslealtad. Mas como el príncipe Ardiseo los vio venir, estando en su
cavallo armado de todas armas, puesto el yelmo, y con su lança hiriendo y
matando a muchos, saliósse de la ciudad antes que pudiessen armarse ni
hazer el dańo, y a muchos que lo seguían, dixo:
 -Yo espero en Dios de veros en mi poder, adonde igualmente todos me
pagaréis esta deslealtad, con las que ya tenéis cometidas, y yo os prometo
que estas armas ni devisa no sean por mí dexadas hasta que os aya en poder
o pierda la vida.
 Y con esto se fue, y en el reino mató muchos cavalleros y otras gentes que
por matallo a él lo seguían, que valeroso cavallero era. Y salieron tras él
en su demanda muchos cavalleros, entre los quales fue el duque Gayombas de
Estania, con aquellos cavalleros que oístes quando llegaron a la Ínsula
Riscosa al tiempo que el príncipe Felixmarte llamándose el Donzel del
Aventura quería provarse en la entrada d'ella; mas ninguno halló al
príncipe Ardiseo, salvo tres cavalleros que juramentados ivan de no bolver
en Dacia sin matarlo o prenderlo. Los dos eran hermanos y a otro hermano
suyo havía muerto el príncipe Ardiseo quando estuvo en Dacia, y el tercero
era primo hermano del rey Famonusto y era uno de los buenos cavalleros de
aquel reino. Y consintiendo la fortuna que estos tres cavalleros hallassen
al príncipe Ardiseo en Alemania, como lo hallassen solo en un campo, el
primo del rey le dixo que fuesse con él preso al rey Famonusto su primo, y
que haría con él que le perdonasse la muerte. Y como el príncipe
respondiesse que se pensava él de dar la muerte a Famonusto, don Jazerindo,
que assí se llamava, le dixo:
 -żAún todavía os estáis en vuestra locura? Pues en pago del juramento que
hezístes de no dexar vuestras armas hasta ganar el reino de Dacia, y'os
prometo y juro como cavallero de no me partir de aquí sin llevarlas
vestidas o morir, porque siendo verdadero testimonio de vuestra muerte, en
Dacia estén seguros de vuestro dańo.
 Y con esto acometiéronlo todos tres y huvieron muy reńida y cruel batalla,
en la qual el príncipe Ardiseo mató a los dos hermanos y él quedó llagado
de muerte, como aquel que se havía combatido con tan buenos tres
cavalleros. Y por esto don Jazerindo quedó muy menos llagado, que no el
príncipe Ardiseo, y assí pudo defenderse tanto del príncipe que casi a un
tiempo ambos cayeron en el suelo, y el príncipe perdió del todo el sentido
por haverse desangrado todo, y don Jazerindo pudo meterle la daga por la
vista, de suerte que allí acabó la vida. Y como aquesto viesse su escudero
Armelín, partióse de allí en la misma hora, haziendo gran llanto, porque
gran miedo huvo de don Jazerindo, el qual antes que de allí se moviesse,
después de ido Armelín, quedó muerto con los otros cavalleros.


                                Capítulo XXI

    De cómo Armelín diolas nuevas de la muerte del príncipe Ardiseo a la
    infanta Oriandina su hermana y al duque Ancidán su tío, y de su gran
                                sentimiento.
 De la manera que oís fue ésta la más cruel y lastimera batalla que jamás
se vio, porque todos los que en ella se hallaron perdieron las vidas. Y
venido el escudero del príncipe Ardiseo a su tío el duque Ancidán, y a la
infanta Oriandina, y a sus primos Libián y Pavórides, dioles estas tristes
nuevas y díxoles como don Jazerindo -que él conoscía- havía muerto al
príncipe Ardiseo y jurado de traer sus armas, por lo qual ellos entre sí
hizieron muy esquivo llanto. Y callaron la muerte del príncipe, porque sus
primos Livián y Pavórides querían ir a buscar a don Jazerindo para le dar
la muerte antes que con las armas viniesse a Dacia. Y assí lo buscaron por
muchas partes creyendo que bivo fuesse, y como no lo hallassen bolvieron a
su castillo, y en todo este tiempo la muerte del príncipe y de don
Jazerindo y de los otros cavalleros no se supieron, porque como sólo
Armelín se hallasse allí no se pudo saber.
 De suerte que como hallasse el cavallero salteador estos quatro cavalleros
muertos en Alemania, y como viesse las armas del príncipe Ardiseo tan ricas
tomólas, dél qual las huvo el príncipe Felixmarte de la suerte que ya
oístes. Y venido en Dacia, como no fuesse sabida la muerte del príncipe
Ardiseo, acaescióle lo que havéis oído con los del reino, los quales creían
que el príncipe Ardiseo fuesse, porque no lo conoscían de rostro por ser
tan nińo quando salió del reino; y por esto y por haver jurado de no
mudarlas hasta cobrar el reino, no le aprovechava a Felixmarte dezir que no
era él, porque tenían temor que negava su nombre y que venía a matar al rey
Famonusto o alguno de los dos duques.
 Y como la donzella que le tomó el escudo a Felixmarte passase por el
castillo del duque Ancidán, adonde la princesa Oriandina estava, por ver el
escudo aquellos cavalleros que criados eran del duque Ancidán conosciéronlo
y preguntaron a la donzella de quién lo huvo, y ella les dixo que de un
esforçado cavallero el qual por fuerça havía de ir donde ella fuesse por
causa del escudo. Y como don Jazerindo por hallarlo querían llevarlo al
castillo, y por entender ella que no querían bien a el Cavallero de la
Triste Guirnalda escusávase de ir y por esto dava aquellos gritos al tiempo
que Felixmarte llegó, porque aunque la donzella le tomó el escudo no fue
por hazerle dańo, como adelante oiréis.
 Y los dos cavalleros que vieron a Felixmarte con las armas que havían sido
del príncipe Ardiseo creyeron que don Jazerindo fuesse y acometiéronlo de
la suerte que oístes, y viendo su bondad salieron Libián y Pavórides, los
dos hijos del duque Ancidán, paresciéndoles que pues don Jazerindo y los
dos cavalleros con ventaja de ser tres havían muerto el príncipe Ardiseo su
primo que no errava[n] en vengar assí su muerte. Y por verlos el duque
Ancidán su padre en tal estado quiso venir por ayudarles, mas la princesa
Oriandina lo tuvo, porque ya no le quedava otro amparo, y dixo a Felixmarte
las palabras que oístes, creyendo que don Jazerindo fuesse. Y como ella no
conosciesse a don Jazerindo, acaescióles con Felixmarte lo que havéis oído
y esperavan a Armelín, el escudero del príncipe Ardiseo, que a don
Jazerindo conoscía para certificarse cómo no era él.
 Y como en Dacia se publicasse que el Cavallero de la Triste Guirnalda, que
lo tenían por el príncipe Ardiseo, havía otra vez passado por el reino,
muchos cavalleros vinieron en su seguimiento y algunos llegaron hasta el
castillo del duque Ancidán, adonde supieron lo que hasta entonces no havían
podido, que fue cómo en aquel castillo estava el duque Ancidán y la
princesa Oriandina, que como se supiesse la batalla que huvo con Libián y
Pavórides, primos del príncipe Ardiseo, no pudo ser menos de descubrirse
cómo Felixmarte no era el príncipe Ardiseo, y assí ovo de saberse la verdad
de su muerte y la de don Jazerindo, y aunque les pesó por don Jazerindo,
que era primo del rey Famonusto, mucho más se holgaron de la muerte del
príncipe Ardiseo. Y por averse visto la gran bondad del Cavallero de la
Triste Guirnalda començóse a publicar su fama por toda aquella tierra.
 Y venido Armelín y visto al Cavallero de la Triste Guirnalda dixo cómo no
era don Jazerindo. Y entonces el duque Ancidán preguntó al Cavallero de la
Triste Guirnalda, delante de la princesa Oriandina y de sus hijos Libián
cómo oviera aquellas armas, y él se lo dixo assí como passó. Y oyendo ellos
cómo el salteador halló quando ovo las armas quatro cavalleros muertos,
entendieron como también murió don Jazerindo.
 Y lo mismo el Cavallero de la Triste Guirnalda les pidió que le contassen
lo que sobre este caso saber desseava, y el duque Ancidán luego lo dixo
assí como la historia lo ha contado, de lo que el Cavallero de la Triste
Guirnalda fue muy maravillado, y entendió entonces la causa porque en el
reino de Dacia lo avían acometido por matarlo y huían d'él. Y de tan gran
traición como el tirano Antiso avía hecho fue movido a mucha compassión del
príncipe Ardiseo y de la princesa Oriandina, y de su voluntad le prometió a
la princesa que si ella quisiesse ir con él a Constantinopla, adonde
forçado vendría el rey Famonusto por causa de la prueva de la Ínsula
Riscosa, que él haría batalla con él sobre razón del reino que tiranizado
le tenía. La princesa se lo agradeció, con la obligación que tal voluntad
requería y díxole que se vería en ello. Y assí estuvo allí el Cavallero de
la Triste Guirnalda hasta que fue bien sano de sus heridas.
 En este tiempo, como la princesa Oriandina lo visitasse, su gran bondad y
hermosura y aquel socorro que tan liberalmente le ofreció fueron causa para
que ella lo amasse de muy verdadero amor. Y puesto que la princesa
trabajasse de encubrir esto, porque muy sabia y honesta donzella era, no
pudo tanto que el Cavallero de la Triste Guirnalda no sintiesse algo de su
pena. Y puesto que en su hermosura y linage era la que avéis oído, con el
derecho de tal estado, el Cavallero de la Triste Guirnalda ovo muy grande
pesar d'ello, por sentir lo que la princesa sentiría quando supiesse que él
amava en otro lugar, y porque le parecía que gran ofensa hazía a la
princesa su seńora en sólo conocer el pensamiento de otra ninguna muger que
lo amasse. Y por esto con más brevedad ordenó su partida, la qual sintió la
princesa más que a la muerte. Y el duque Ancidán y el Cavallero de la
Triste Guirnalda concertaron que quando a él le pareciesse tiempo para ir a
Costantinopla se viniese por aquel casti[l]lo, porque entonces tendrían
determinado si avía de ir la princesa Oriandina a Costantinopla, o no. El
Cavallero de la Triste Guirnalda les prometió de lo assí hazer; y con
tanto, aviendo hecho adereçar y renovar sus armas, despedido d'ellos tornó
a su acostumbrado camino.


                                Capítulo XXII

 De la estrańa aventura que al Cavallero de la Triste Guirnalda le acaesció
 con unos cavalleros que a otro preso llevavan, y de lo que más le sucedió.
 Salido el Cavallero de la Triste Guirnalda del castillo del duque Ancidán
travesó todo el reino de Suecia, porque sin tener intento de ir a ninguna
parte seńalada sólo quería gastar el tiempo en trabajosa y solitaria vida,
porque con esto en alguna manera no sentía tanto su dolor. Y por apartarse
de toda conversación fueron pocas las aventuras que en este camino le
acaescieron, hasta que entró en el reino de Nuruega, adonde, como fuesse
cosa tan pública, supo cómo en Alemania y en toda parte se tenía por cierta
su muerte, que en ser tan seńalado hecho casi en toda la christiandad se
supo muy presto, de lo que fue muy admirado.
 Y luego entendió que por ventura fue muerto aquel cavallero salteador a
quien él dio sus armas, por lo qual se creyó que era él, y pesóle mucho de
la gran tristeza que en sus abuelos y amigos avría, y por otra parte tomó
algún descanso, pareciéndole que la princesa Claribea su seńora se tendría
por bien satisfecha de su enojo en oír su muerte. Y con esto determinó de
no darse a conocer hasta ver si ganaría tanto en la prueva del amor y
lealtad que osasse parecer delante de la princesa su seńora, porque de otra
suerte pensava de irse a parte donde le saliesse verdadera la muerte.
 Y estando una noche cerca de la corte del rey de Nuruega en una floresta,
debaxo de unos árboles, a poco más de media noche, como no durmiesse, oyó
el sonido de una habla de hombre, que en tono alto quexando se lamentava, y
teniendo atención conoció cómo se acercava, y quando llegó tan cerca que
pudo entenderlo, oyó que dezía:
 -ˇO, fortuna!, ˇenemiga de aquellos que menos te estiman!, bien has
mostrado en mí tu orden en el tiempo que menos de ti me acordava, con el
más estrańo caso que jamás a hombre le avino; y que sufras llevarme con tal
fuerça, faltándome a mí más que a nadie el socorro.
 Y con esto passaron rezio quatro o cinco cavalleros. Desseoso quedó el de
la Triste Guirnalda de saber lo que fuesse, y a gran priessa despertó a
Melindo e hízole adereçar los cavallos, y tomó sus armas, y començó a
seguir por adonde ir los viera. Y tanta priessa se dio de andar que pudo
alcançar a oír otra vez la boz, que a tiempos se quexava. Y assí los siguió
hasta que fue de día y no los alcançó antes porque caminavan por tales
partes que como él no sabía la tierra, muchas vezes entrava en lugares que
se vía en trabajo de salir.
 Y como fue de día, vio algo lexos por la falda de una montańa ir un
cavallero armado de todas armas y tras éste ivan otros tres cavalleros
armados, y a las ancas del uno d'éstos iva un cavallero vestido de monte,
ligado los braços y las manos atadas por delante, y con dos escuderos que
los acompańavan; todos ivan al galope de sus cavallos.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda le pareció que aquel cavallero iva
preso y apresuróse, de suerte que en breve los alcançó. Entonces el uno de
los cavalleros bolvió y preguntó al Cavallero de la Triste Guirnalda qué
era lo buscava.
 -Saber -dixo él- la causa porque assí lleváis aquel cavallero.
 -żQué os va a vos en esso? -dixo el otro.
 -Hazer lo que devo -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, si fuerça
recibe.
 -Pues bolvéos -respondió el cavallero-, porque los que lo llevan en ello
no la hazen, ni la acostumbran, ni han por bueno que vos seáis juez.
 -Esso será -dixo el de la Triste Guirnalda-, quando yo más no pudiere.
 Y con esto, las lanças baxas movieron contra sí, y el cavallero quebró su
lança en el escudo del Cavallero de la Triste Guirnalda y él fue encontrado
de suerte que vino al suelo de muy gran caída, y passado adelante. Los
otros cavalleros que esto vieron, el que iva adelante, que no llevava
lança, se vino para él, diziendo:
 -Cavallero, bien sería que dexássedes ir su camino a los que no sabéis si
con razón se lo estorváis.
 Y con las espadas en las manos començarónse a herir de tan fuertes golpes
que fuego vivo hazían salir de sus armas, y assí anduvieron una gran pieça,
en la qual el Cavallero de la Triste Guirnalda conoció que su contrario era
de gran fuerça y que se combatía con gran mańa y destreza. Mas viendo los
otros cavalleros la gran bondad del Cavallero de la Triste Guirnalda, como
ovo cavalgado aquel que antes derribara, con el espada en la mano se fue a
poner en medio, diziendo:
 -Cavallero, comigo començastes la batalla, y no es razón que hagáis otra
hasta que ésta sea acabada.
 Y con esto començólo a herir por todas partes, y puesto que con mucha
fuerça y destreza se combatiesse, no con igualdad del cavallero que antes
se combatía -el qual se apartó-, y el Cavallero de la Triste Guirnalda lo
estimó por ver su mesura y pensó que ya podría ser justa la prisión de
aquel cavallero, y quitado afuera, díxoles:
 -Seńores, yo hago armas y no sé la caussa; por tanto si me dexáredes
hablar con aquel cavallero que preso lleváis, podría ser que la batalla se
escusasse.
 El cavallero que antes se combatía, aviendo conocido la gran bondad del de
la Triste Guirnalda y temiendo el peligro de la dilación, díxole:
 -Cavallero żsois d'esta tierra?
 -No -dixo él.
 -Pues porque creo -dixo el otro cavallero que no seréis menos llegado a
razón que valiente, yo os quiero dezir lo que passa, pues soy cierto que
entonces me ayudaréis.
 Y metida su espada, el Cavallero de la Triste Guirnalda hizo otro tanto, y
el cavallero alçó la vista del yelmo y el Cavallero de la Triste Guirnalda
lo miró y vio que ya començava a tener canas y que avía el rostro grave. El
qual le dixo:
 -Agora sabed que yo soy, en quanto Dios quisiere, rey de Suecia, y este
cavallero que preso llevamos es el rey de Nuruega, que es este reino en que
agora estamos. Y sabed que yo soy casado con una hermana d'este rey, y él
también es casado con hermana mía, y por no tener hijos, de derecho deve
heredar el reino de Nuruega el príncipe Fulminán mi hijo; el qual el rey
quiere dar a un hijo bastardo que tiene y hazerlo en su vida jurar por rey;
y yo le he requerido que no lo haga, sino que el reino sea después de sus
días de quien de derecho le pertenece; y por ninguna vía jamás ha querido
mudar su propósito, antes me ha respondido que él hará lo que le pareciere.
E yo temiendo las muertes y estragos d'estos dos reinos si guerra le movía,
determiné de aventurar mi persona por estorvarlo y vine con algunos
cavalleros, y todos hemos andado como cavalleros andantes en tomo de su
corte, aguardando tiempo conforme a mi desseo. Y ayer el rey salió a un
monte, y como yo tuve aviso d'esto, aguardélo hasta que acaso estuvo solo,
y entonces salí a él con estos tres cavalleros y prendílo, con pensamiento
de tenerlo assí hasta que haga razón, y por escusar la guerra, y porque no
haga rey a su hijo, que ya lo quería poner por obra. Y porque veáis quán
amigo soy de paz y de razón, hablalde, y si él quisiere dar su palabra como
rey que después de sus días, si hijos no tuviere, quedará el reino a quien
de derecho le viniere, yo le soltaré con que luego me haga d'esto juramento
y recaudos bastantes.
 Muy espantado fue el Cavallero de la Triste Guirnalda quando esto oyó, y
desseando poner concordia entre semejantes personas, especial tocando tanto
este caso al príncipe Fulminán de Suecia, que él mucho amava, fuesse al rey
de Nuruega. El qual le dixo ser todo assí como el rey de Suecia avía dicho,
mas porque en aquel reino de Nuruega era ley antigua que no lo heredasse
muger, de derecho era la succesión del reino de su hijo aunque bastardo, y
no de su hermana, si él hijos legítimos no tuviessse, y assí le pedía como
a cavallero deshiziesse la fuerça que en llevarlo preso le hazían.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda bolvió al rey de Suecia y díxole esto
que el rey de Nuruega dezía, lo qual el rey de Suecia negó, diziendo que el
mismo derecho y successión tenían las mugeres que los varones en aquel
reino y que assí se avía guardado y cumplido antiguamente. El Cavallero de
la Triste Guirnalda no sabía a quál de los dos reyes creyesse en aquello
que difirían, y en verse con mano de poder dar favor a cada uno d'ellos en
cosa tan alta como libertad, conoció y consideró la miseria d'este mundo,
pues siendo aquellos poderosos reyes avían venido al juizio de un pobre
cavallero andante.
 Y estando congoxado por no saber si errava en socorrer al rey de Nuruega o
en dexarlo ir preso, fuesse a él, y díxole lo que el rey de Suecia dezía;
lo qual él tornó a negar y otra vez afirmó ser verdad lo que él avía dicho,
la prueva de lo qual dixo que pondría en batalla de su persona a la del rey
de Suecia, y que si él vencido fuesse prometía de otorgar lo que el rey de
Suecia dezía; y que si él venciesse al rey de Suecia sólo quería que
quedándose a salvo el derecho del rey de Suecia a él lo dexassen libre.
 Al Cavallero de la Triste Guirnalda le satisfizo esto y fue al rey de
Suecia y díxoselo, el qual respondió:
 -Claro parece que esto haze el rey de Nuruega por dilatar hasta que él sea
socorrido, porque aunque él fuesse vencido, si lo suelto y no cumple su
palabra, queda sin efecto mi trabajo.
 -Yo os prometo -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda- si él no
cumpliere lo que comigo assentare, de morir o ponerlo como agora lo tenéis.
 El rey de Suecia que entendió del Cavallero de la Triste Guirnalda que se
pondría a defender al rey de Nuruega si él no aceptava la batalla, teniendo
por más peligrosa esta dilación, conociendo su gran bondad, determinó de
tomar la batalla por no dar lugar a la flaqueza que d'él se podía concebir
si la negasse, y porque confiando en la razón que tenía creyó que más
presto se despacharía d'esta suerte. Y assí dixo al Cavallero de la Triste
Guirnalda que mirasse lo que hazía y prendasse bien la palabra del rey de
Nuruega, porque confiando en Dios y en la clara razón que él tenía, si el
rey de Nuruega le prometiesse que si algunos cavalleros viniessen en su
favor en tanto que la batalla se hazía, él les mandaría que no le ayudassen
y passaría por lo assentado, él determinava de tomar la batalla.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda fue al rey de Nuruega y díxole lo que
el rey de Suecia dezía, y el rey de Nuruega le prometió y juró como rey
delante de todos los que allí estavan que la batalla no sería estorvada ni
él favorecido, aunque mucho valor le viniesse, hasta que la batalla oviesse
fin; y que si en ella él fuesse vencido, cumpliría y haría todo lo que el
rey de Suecia le pedía. El Cavallero de la Triste Guirnalda le dixo que
mirasse bien lo que dezía y que supiesse si en algo d'ello faltava que a él
le cobraría por mortal enemigo. Y refirmado el rey de Nuruega en lo que
avía dicho, luego fue suelto y atinado de las armas del uno de los tres
cavalleros que con el rey de Suecia venían, que muy buenas le vineron. Y
puesto en el cavallo en que lo traían, que suyo era, apercibióse para
recebir al rey de Suecia, que ya para él se venía.


                               Capítulo XXIII

 De la fuerte batalla que los dos reyes ovieron, y de la que el Cavallero de
 la Triste Guirnalda y los del rey de Suecia ovieron con los cavalleros del
                rey de Nuruega, y de lo que en ellas sucedió.
 Apercebidos los dos reyes, viendo lo que en esta batalla les iva, como no
tuviessen lanças, con las espadas en las manos se vinieron el uno al otro,
y començáronse a herir de tan pesados golpes que las armas y la carne se
cortavan; y tanta era la prissa y ruido que al Cavallero de la Triste
Guirnalda le parecía una de las peligrosas y bien reńidas batallas que
jamás viera, y con razón, porque ambos reyes eran de los buenos cavalleros
de su tiempo. Y assí anduvieron una gran pieça sin que en ellos ventaja se
conociesse.
 Mas a esta hora asomaron por lo alto de la montańa quatro cavalleros
armados de todas armas, los quales como vieron la batalla que los dos reyes
hazían y a los otros cavalleros que los miravan, hizieron seńales a la otra
parte por donde avían venido y baxaron a gran priessa. Y conociendo el
cavallo del rey de Nuruega sospecharon que él era el que se combatía, y con
gran furia arremetieron al rey de Suecia sus lanças baxas. Mas el Cavallero
de la Triste Guirnalda con el espada en la mano, llevando a los otros dos
cavalleros del rey de Suecia a sus lados, arremetieron contra ellos. Y como
llevasse el uno de los cavalleros lança encontróse con uno de los quatro
cavalleros, y quebradas sus lanças passaron el uno por el otro. Y al
Cavallero de la Triste Guirnalda lo encontraron dos de los cavalleros, y
quebradas sus lanças hiziéronlo doblar en la silla y diose con el uno de
los cuerpos y escudos, y su cavallo topó con el del otro cavallero por el
lado, con tal ventaja que a entrambos lançó por tierra, mas no tan a su
salvo, que muy cerca estuvo de hazer lo mismo. Y el otro cavallero de los
quatro encontró al cavallero del rey de Suecia que no tenía lança e hízole
perder los estribos y quebró su lança, y passaron los unos por los otros, y
con las espadas en las manos bolvieron contra sí y cada uno tomó el suyo y
començaron una muy peligrosa batalla.
 Y a este tiempo el cavallero que de los quatro cayera, a pie, con el
espada en la mano movió hazia los dos reyes por ayudar al de Nuruega, mas
el Cavallero de la Triste Guirnalda, que de los reyes tenía cuidado, vio ir
al cavallero, y dexado aquél con quien se combatía, arremetió contra el
cavallero que a pie iva. Y puesto que el cavallero con quien se combatía lo
siguiesse hiriéndolo de algunos golpes por las espaldas, no por esto dexó
de seguir al cavallero que a pie estava, de suerte que aunque él se quiso
guardar, no pudo tanto que el Cavallero de la Triste Guirnalda no le diesse
con los pechos del cavallo tal golpe que sin ningún sentido lo arrojó por
el campo, y como el cavallo passó por encima dexólo tal que no ovo menester
maestro.
 Y buelto contra el cavallero que lo seguía, diole tal golpe sobre el
escudo que le cortó un pedaço y el espada llegó a la cabeça e hízola
inclinar hasta los pechos, y dexólo tan desacordado que antes que en su
acuerdo bolviesse le dio otro golpe sobre la cabeça, tal que partida hasta
los ojos vino muerto a suelo. Y con esto vio como los de su parte tenían
ventaja a sus enemigos.
 Mas a esta hora otros quatro cavalleros vinieron, armados de todas armas.
Y quando el Cavallero de la Triste Guirnalda los vio, ya venían muy cerca
al más correr de sus cavallos, porque a las seńas que los otros quatro
cavalleros les hizieron avían venido. Y viéndolos el Cavallero de la Triste
Guirnalda acordóse de lo que el rey de Suecia le dixera, y entresí con gran
enojo dixo:
 -Yo lo hize y yo perderé la vida, o el rey de Suecia no perderá por ello.
 Y encendido en ira, como los vio venir con sus lanças baxas, con el espada
en la mano arremetió a ellos. Y en tanto que esto passava el rey de Suecia,
que al ruido avía sentido los cavalleros que en favor del rey de Nuruega
avían venido, quitóse afuera y díxole:
 -Rey, mandad a los vuestros que nos dexen acabar la batalla, y que no
acometan a los cavalleros de mi parte.
 El rey de Nuruega, sin responder, arremetió al rey de Suecia, trabajando
de llegarlo a la muerte, porque creyó que tantos cavalleros vendrían en su
socorro que pudiessen acabarlos de matar, y assí no se sabría si él avría
quebrado lo que prometiera. Y el rey de Suecia viendo cómo el rey de
Nuruega lo acometía y sintiendo su pensamiento, cobró tanta sańa que como
de nuevo començó a cargarlo de mortales golpes, con gran desseo de quitarle
la vida antes que pudiesse ver cumplido su mal desseo. Y puesto que el rey
de Nuruega fuesse valiente cavallero, de tal suerte fue aquexado del rey de
Suecia, que en alguna manera pareció desde entonces tenerle ventaja el rey
de Suecia.
 Y como los quatro cavalleros, que de nuevo venían, vieron venir contra sí
al Cavallero de la Triste Guirnalda, todos endereçaron a él y encontráronlo
los tres, y el otro erró su encuentro, y quebradas en él sus lanças
hiziéronle dos heridas, y rempuxáronlo tan rezio que en poco estuvo de
venir a tierra. Mas él y el que erró el encuentro se toparon con los
cavallos, de suerte que todos vinieron al suelo, y el de la Triste
Guirnalda se guardó que el cavallo no le tomó debaxo y en un momento fue en
pie; y como viesse que a su enemigo le avía tomado el cavallo una pierna
debaxo y que pugnava por sacarla, arremetió a él. Mas a esta hora vio venir
contra sí al uno de los tres cavalleros, y entonces dexó al cavallero que
estava caído, que por aver errado el encuentro tenía su lança sana, y
arremetió a ella y tomóla, que en el suelo estava; y puesto el quento en el
suelo, esperó al cavallero que contra él venía, porque los otros dos
cavalleros arremetieron por ayudar al rey de Nuruega, que a grandes bozes
dezía:
 -ˇNuruega, Nuruega!, -porque mejor lo conociessen.
 Y sabed que al tiempo que el de la Triste Guirnalda tropelló y mató al
cavallero que a pie iva por ayudar al rey de Nuruega, el cavallero que se
desarmó para dar sus armas al rey de Nuruega, como vio muerto a este
cavallero que el de la Triste Guirnalda tropellara, a gran priessa se armó
de sus armas con ayuda de los escuderos que traían, y diose tanta priessa
que quando los quatro cavalleros postreros ovieron hecho el encuentro, él
se halló armado y encima de un cavallo de uno de los escuderos. Y como vio
verir a los dos cavalleros en socorro del rey de Nuruega salióles al camino
y de tal suerte los acometió que no dexó passar a ninguno. Y como el
cavallero que iva por tropellar al de la Triste Guirnalda viesse de la
suerte que se avía puesto, atrevióse a su cavallo y arremetió a él por
darle con los pechos; mas el de la Triste Guirnalda asestó la lança al
cavallo de su enemigo de suerte que se la metió por los pechos, y antes que
el cavallero pudiesse salir del cavallo llegó e hiriólo de tal golpe en un
braço que casi todo se lo cortó, y luego le dio otro golpe en el yelmo y
partióselo con la cabeça hasta la frente.
 Y en tanto levantóse el otro cavallero a quien el cavallo le avía tomado
la pierna, y como por esto estuviesse en ella lastimado, de suerte que
apenas se podía sostener sobre ella, el Cavallero de la Triste Guirnalda le
dio tales heridas que brevemente le hizo ser compańero de los muertos. Y
mirando por los demás vio cómo los dos cavalleros de su parte traían a
punto de muerte a los dos cavalleros con quien se combatían, empero vio al
cavallero que resistía a los dos porque no socorriessen al rey de Nuruega
en muy gran peligro; y luego cavalgó a gran priessa en un cavallo que
Melindo le avía tomado, y fue quanto pudo por ayudarle.
 Mas a esta hora, el rey de Nuruega se apartó y vio cómo los de su parte
llevavan lo peor de la batalla, y espantado por parecerle cosa impossible,
recordóse cómo quebrantava la palabra que al rey de Suecia y a los de su
parte les avía dado. Y conociendo de sí que estava muy más llagado que su
enemigo, porque ya conocidamente el rey de Suecia llevava lo mejor de la
batalla, acordó, viendo que no venía más socorro, de ganar por comedirse la
honra, que si perseverava en todo perdería. Y conociendo en aquella hora el
grave yerro que hazía en querer quitar el reino a quien Dios era servido de
darlo, porque lo que avía dicho que no heredava muger era por dar ocasión
de librarse, y a grandes bozes començó a dezir:
 -Quitaos afuera mis cavalleros, que nunca Dios quiera que yo vaya contra
lo que prometí.
 A estas bozes todos sus cavalleros se apartaron, de lo que no pesó a los
dos que se combatían con los dos cavalleros del rey de Suecia, porque muy
cerca tenían su muerte. Y el Cavallero de la Triste Guirnalda no passó
adelante, y el rey de Nuruega se quitó el yelmo y arrojó el espada y fuesse
al rey de Suecia y abraçólo, saliendo de sus ojos vivas lágrimas. El qual
lançó el escudo y espada e hizo lo mismo. Y todos los demás se apearon, y
fue muy grande su alegría, aunque con mezcla de pesar por ver los muertos y
heridos que escaparon. Y luego cada uno se hizo atar sus llagas, y
acordaron de bolver todos a la corte del rey de Nuruega, adonde el rey
quería dar al rey de Suecia todos los recaudos necessarios para que si él
no oviesse hijos, heredasse el reino el que derecho tuviesse.
 Y estando en esto algunos cavalleros del rey de Suecia llegaron, porque
más de veinte truxo consigo, y por no ser sentidos andavan esparzidos en
ábito de cavalleros andantes, y por no hallarse acaso con el rey de Suecia
quando prendió al rey de Nuruega más de aquellos tres cavalleros, los otros
quando oyeron que los caçadores del rey de Nuruega lo buscavan y otros
muchos cavalleros, sospecharon que el rey de Suecia su seńor lo avía
prendido, y vinieron en su demanda; y como el rey de Suecia avía huido,
llevando al rey de Noruega por las más ásperas montańas que pudo, por bien
que lo buscaron, no pudieron hallarlos antes.
 Y con este concierto, luego tomaron la derecha vía de la corte del rey de
Nuruega, y a muchos cavalleros que al rey buscavan hiziéronlos bolver, y
con grande alegría ivan dando las nuevas de cómo ambos reyes venían
concertados. Y assí llegaron al real palacio, adonde el rey de Suecia y el
Cavallero de la Triste Guirnalda y sus cavalleros fueron recebidos y
curados, según en tal caso convenía.


                                Capítulo XXIV

  De cómo el príncipe don Punarteo de Inglaterra y el príncipe Oriambel de
  Escocia llevaron a las infantas sus hermanas a Costantinopla, y de lo que
                           en el mar les acaesció.
 Dize la historia que como quedasse concertado entre todos aquellos
príncipes y cavalleros que se hallaron juntos en Colonia al tiempo que el
príncipe Felixmarte fue perdido, que desde en dos ańos cada uno d'ellos
viniesse a Costantinopla y llevassen las donzellas que pudiessen, después
que por diversas partes ovieron andado en demanda del príncipe Felixmarte,
quando vieron que era tiempo conforme a la distancia del camino, cada uno
de aquellos príncipes y cavalleros vino a su tierra por cumplir lo que
prometido avía, entre los quales fueron el príncipe don Punarteo de
Inglaterra y el príncipe Oriambel de Escocia, que como tan lexos
estuviessen sus reinos de Constatinopla les convino ir a ellos más presto
de lo que quisieran, especial don Punarteo, que tan preso quedó en los
amores de la hermosa infanta Timorea de Macedonia, que mucho quisiera tener
la compańía hasta Constatinopla, adonde ella con la princesa Lisbela su
hermana tenía de ir.
 Y no sintiendo menos el príncipe Oriambel de Escocia por causa de la
hermosa infanta Finisperia de Suecia, ambos llegaron a sus reinos. Y con
voluntad de los reyes sus padres que vieron ser justo, el príncipe Oriambel
sacó a la hermosa infanta Filiciora su hermana, acompańada de muchas dueńas
y donzellas, e hizo armar una fuerte y grande nao, y proveyóla de los
cavalleros y gente de guerra necessaria para su viaje. Y con la orden y
recaudo que a tales príncipes convenía, se embarcaron.
 Y como estuvo a punto el príncipe don Punarteo de Inglaterra con sus dos
hermanas, las hermosas infantas Boristea y Fenisola, hizo proveer otra
poderosa nao. Y de la misma suerte, con próspero viento, movieron juntos la
derecha vía del Estrecho de Gibraltar, que por ser muy largo el camino por
tierra y por aver de salir por fuerça desde sus reinos por mar, acordaron,
aunque muy larga era la navegación, de no salir d'ella hasta Costantinopla,
pues más presto y descansado le sería el camino.
 Y con tan próspera ventura que ninguna cosa les acaesció que su viaje
perturbar pudiesse, aviendo ya passado todo el gran mar Egeo, cerca del
Esponto, la fortuna quiso mostrarles su costumbre, que es no dexar ningún
principio dichoso permanecer con igual fin. Porque siendo un día sobre
tarde descubiertos por un pequeńo navío que a vela y remo con gran ligereza
navegava, el siguiente día quando rompía el alva hallaron delante de sí,
muy cerca, quatro naos, las más grandes y poderosas que jamás vieron. Y
viéndolas endereçar a sí con arrebatada priessa, el príncipe don Punarteo y
el príncipe Oriambel començó cada uno de apercebir la gente de su nao, y
aferrándose la una con la otra para socorrerse, estuvieron assí esperando a
lo que viniesse, porque las quatro naos se partieron las dos por un lado y
las otras dos por el otro, y dieron a entender que no querían romper con la
furia de sus velas, de lo que a los dos valerosos príncipes no pesó por
conocer la ventaja de las naos contrarias. Las quales, llegadas cerca, se
quedaron las dos, y las otras dos se fueron cada una a la suya. Y quando
llegaron cerca unos de otros, encomendándose cada uno en quien más devoción
tenía, los capitanes començaron de animar su gente.
 Mas a esta hora la bozería començó a sonar de cada parte, con tan gran
sonido que cada uno quisiera que su nao tuviera alas muy ligeras para más
presto executar la ira que en sus coraçones cresció. Y con esto las flechas
y saetas començaron de cada parte, tan espessas que el sol escurescían, y
muchos muertos y llagados cayeron, empero las naos contrarias que les
convenía aferrar, aunque con gran dańo por la ventaja que en el tirar les
tenían, vinieron a juntar con ellos, de suerte que con las espadas se
podían herir. Entonces fue de veras la priessa y bozería, los contrarios
por entrar y don Punarteo y Oriambel con los suyos por defenderles la
entrada, que por causa de las otras dos naos que apartadas estavan no les
convenía desamparar las suyas para poder entrar en las de sus contrarios, y
por esto sólo entendían y peleavan por resistir la entrada de sus naos.
Allí viérades a los dos valerosos príncipes hazer maravillas en armas,
porque puestos delante ninguno era osado de ser el primero en allegárseles.
 Lo que visto por los dos capitanes contrarios, que eran de los valerosos
cavalleros de su tiempo, juntaron los más fuertes de sus cavalleros, y
començaron con los dos príncipes y con los suyos, cada uno en su nao, unas
de las más bravas y peligrosas batallas que jamás en la mar se vio. La
priessa y fuerça de los golpes era tanta que resonava gran trecho por las
ondas y espaciosas aguas del mar, y a ellas las hazían sentir su crueza,
mudando su color con la mucha sangre que sobre ellas caía.
 Y assí estuvieron una gran pieça, sin que entre ellos mejoría se
conociesse. Lo que visto por el general de los que allí venían, mandó al
capitán de la tercera nao que arremetiesse a los enemigos. El qual lo puso
por obra, y llegó con su nao por en medio de las dos suyas, las quales para
este efecto estavan apartadas, a tiempo que los dos capitanes muy mal lo
passavan, aunque con gran peligro de los christianos, porque el príncipe
don Punarteo, encendido en ira, viendo venir la nao, soltó el espada de la
cadena y asió al capitán su contrario del escudo, tan rezio que a pesar de
los que se lo defendían, dio con él en su nao, mas luego los suyos por
socorrerlo, sin temer la muerte, saltaron muchos tras él dentro de la nao
de los christianos, no bastando para resistirlo los grandes golpes y
maravillas que don Punarteo y los suyos hazían, mas al fin si no fueran
socorridos quedaran muertos.
 Y lo mismo el otro capitán, porque Oriambel de Escocia no le bastando
sufrimiento a su grande ánimo cobró gran sańa, y saltó en la otra nao, y
muchos de sus cavalleros con él, y traían a mal andar al capitán y a la
gente d'ella. Mas como llegasse a esta hora el capitán de la tercera nao,
saltó con muchos de sus cavalleros en la nao de su parte, lo que fue causa
que Oriambel con gran pérdida de los suyos bolviesse a socorrer su nao, que
muchos enemigos avían saltado en ella. Y luego vinieron de la misma nao
pagana otros muchos cavalleros a la nao de don Punarteo, que ya era
entrada, y como venían de refresco apretaron a los christianos d'esta nao,
de suerte que ya no esperavan sino la muerte.
 Lo que visto por las dos hermosas infantas, con doloroso clamor començaron
a llamar a Dios que a los suyos valiesse, y a ellas librasse de tan gran
peligro. Lo que oído por el príncipe don Punarteo y los suyos hazían
maravillas, matando y derribando quantos delante vían, mas qué les
aprovecha, que de cada momento crecían sus enemigos holgados y era cierta
su perdición si Dios no los socorriera.
 Y no era menos en la nao de Oriambel de Escocia, porque como él se recogió
en su nao, a la buelta saltaron con él muchos de sus enemigos, y los dos
capitanes paganos con ellos, de suerte que aunque hazían maravillas en
armas, estavan en tanto estrecho que la hermosa infanta Filiciora y sus
donzellas, con dolorosos gritos, pedían el favor divino.
 El qual, no las olvidando, permitió que a esta hora llegassen muy cerca de
las naos dos pequeńas varcas, y sin ser vistas a causa de la gran buelta
que traían y porque se encubrieron con las naos de los christianos, como
conociessen en las vanderas las armas de Inglaterra y Escocia, sin
contradición llegaron por aquella parte que don Punarteo y Oriambel con los
suyos tenían las espaldas. Y de la varca saltaron dos cavalleros, armados
de unas armas pardas, y éstos entraron en la nao del príncipe Oriambel de
Escocia. Los quales començaron a dar muy grandes bozes, diziendo:
 -ˇSocorro, socorro! ˇVictoria, victoria!
 Y con esto cada uno d'ellos començó a herir en los enemigos con tanto
poderío que presto derribaron muertos los que delante hallaron. Don
Punarteo y Oriambel con los suyos, viendo esto, creyeron que más gente
fuesse y cobraron tanto esfuerço que llevaron a sus enemigos hasta el borde
de la nao, los quales por creer lo mismo, con temor de ser cercados, cada
uno quiso estar cerca del borde para ponerse en salvo, lo que fue causa que
matando y derribando muchos de los enemigos, antes que conociessen el
ardid, les hizieron salir de las naos, porque las maravillas que hazían los
tres cavalleros que vinieron no se podrían creer, que no davan golpe a
derecho que no derribassen cavallero muerto o malherido, de suerte que
quando todos fueron recogidos en sus naos y conocieron quán pocos
cavalleros eran los que vinieron, muy corridos y confusos quisieron bolver
por destruirlos a todos. Mas los christianos que se vieron con esperança de
vivir, puestos al borde con temor de verse en otro tal peligro, no peleavan
como hombres mortales, mas como si tuvieran seguras las vidas, assí
hirieron a sus enemigos, que llagándolos de mortales heridas, los
hostigavan de suerte que cada uno temía de ser el primero.
 Lo que visto por el general, muy airado reprehendiendo a los suyos, movió
con su nao, y endereçada a la de don Punarteo, tomó consigo a una de las
naos y a las otras dos mandó que acometiessen a la nao de Oriambel de
Escocia. Y con esta ordenança el valeroso pagano, aviendo reprehendido y
animado sus capitanes y gente, se apercebía para hazer dańo en los
christianos por vengar su sańa; lo que los suyos sin él no avían podido,
que conforme a su gran orgullo, era confundirlos a todos en un momento.


                                Capítulo XXV

    Del gran peligro en que se vieron los christianos prosiguiéndose esta
  temerosa batalla, y del gran socorro que un estrańo cavallero les hizo, y
                   del sucesso y fin que la batalla tuvo.
 Con la ordenanga que avéis oído, el general y los suyos [por] segunda vez
acometieron las dos naos de los christianos. Y como viniessen holgados,
junto con el gran valor del general, acometieron al príncipe don Punarteo y
a los suyos con tal denuedo que en gran estrecho los pusieron. Mas él y los
dos cavalleros de las armas pardas hazían tales cosas que no fueron parte
para les ganar la entrada. Y lo mismo le acaeció a Oriambel de Escocia y a
los suyos en su nao, porque él y el cavallero de las armas jaldes, puestos
delante, eran amparo de los suyos; los quales, aviendo ya casi gustado la
muerte, peleavan como hombres que el no temerla tenían por remedio.
 Y assí estuvieron tan gran pieça que de una parte y de otra ovo muchos
muertos y heridos. Adonde viérades despedaçar los escudos y falsar los
yelmos y arneses, y caer cavalleros y peones con diferentes heridas, unos
en las naos y otros en el agua, con tan triste clamor que no era menos el
temeroso espanto que causava en aquellos que lo oían, que el doloroso
sonido que sobre las ondas y sangrientas aguas resonava.
 Allí viérades al general y a sus tres capitanes hazer maravillas en armas,
unas vezes matando y derribando sus enemigos, y otras animando y esforçando
a los suyos. Y viérades a los dos valerosos príncipes y tres valientes
cavalleros poner cada momento sus vidas en notorios peligros, de tal suerte
que si otros fueran mil vezes ovieran sido muertos, empero siendo tantos
sus enemigos que de cada punto se acrecentavan, era cierto su peligro si la
batalla durasse.
 Y enojado el general de ver la resistencia tan grande que le hazían soltó
el espada, y fue por asir del gorjal a uno de los cavalleros de las armas
pardas, y como el cavallero alçasse el escudo, bolvió la mano y asióle de
la loriga, y tiró tan rezio que al cavallero le hizo dar de pechos sobre el
borde de la nao. Mas a este tiempo el otro su compańero hirió al general de
tal golpe sobre el escudo que, cortado un pedaço, se lo hizo juntar con la
cabeça, y fue tan cargado que le hizo dar de pechos en el borde. Y luego el
cavallero de las armas pardas soltó el espada y asióle el braço diestro, y
ayudándole el otro cavallero su compańero, ambos tiraron d'él con tanta
fuerça que, a pesar de los que se lo defendían, dieron con él en su nao.
Mas no huvo caído cuando muchos cavalleros, en tanto que ellos lo metían,
saltaron tras él, y de tal suerte peleavan por socorrer a su capitán que a
los dos cavalleros de las armas pardas les fue forçado dexarlo por socorrer
al príncipe don Punarteo, que cercado como toro en el cosso hazía
maravillas. Y juntados con él, luego vinieron muchos cavalleros de los de
su parte y todos pugnavan por resistir que la nao del todo no fuesse
perdida, porque tantos cavalleros saltavan, que ya estava en esse punto.
 Y a esta hora avían saltado en la nao del príncipe Oriambel de Escocia los
dos capitanes con muchos cavalleros, los quales mandaron que fuessen contra
el cavallero de las armas jaldes, al qual arremetieron. Mas Oriambel, que
lo vio, púsose delante, al qual otros muchos cavalleros lo tenían cercado;
y como arremetieron todos a Oriambel, él, que vio venir delante a uno de
los capitanes, hiriólo de tal golpe que falsado el escudo le hizo ahinojar;
y como le quisiesse dar otro golpe, el otro capitán se abraçó con él, al
qual Oriambel apretó con tanta fuerça que dio con él en el suelo; mas luego
vino el otro capitán por socorrerlo y lo mismo al príncipe Oriambel los
suyos, y fue allí la mayor priessa y bozería que en toda la batalla avía
sido.
 Mas llegando muchos cavalleros paganos, porque la entrada estava libre,
Oriambel y los suyos estavan en gran peligro si Dios no consintiera que a
esta hora llegasse un cavallero de unas armas moradas, que avía salido de
una varca en que allí llegara. Y a gran priessa saltó en la nao, y
derribando por tierra muertos y heridos los que delante halló, vio al
capitán que iva por herir a Oriambel, que estava sobre el otro, y pugnava
por le dar la muerte, al qual dio tal golpe de sobresalto por el un lado en
el yelmo que, hendido con la cabeça, dio con él muerto en tierra.
 Los paganos, que esto vieron, con gran dolor arremetieron al cavallero de
las armas moradas, mas él hirió al primero de tal suerte que cortado un
muslo dio con él en tierra, y començó a dezir a grandes bozes:
 -ˇVictoria, victoria!
 Y luego vio al cavallero de las armas jaldes entre tantos cavalleros
cercado que él se maravilló del gran valor con que se defendía. Y llegado
allí, de los primeros golpes derribó los que delante halló, hasta que dexó
al cavallero de las armas jaldes fuera de aquel gran peligro. Y luego
començó a hostigar sus enemigos de tal suerte que los espantava con sus
mortales golpes, y puso ánimo a Oriambel y a los suyos, de arte que presto
hizieron retraer a sus enemigos, porque como matasse al uno de los
capitanes, por ser ya muerto el otro, todos los suyos començaron a
desmayar.
 Y oyendo a esta hora muy grandes gritos de mugeres en la otra nao de don
Punarteo, el cavallero de las armas moradas, a gran priessa, como las naos
estavan aferradas, passó muy presto a ella, y vio a don Punarteo y a los
dos buenos cavalleros de las armas pardas tan cercados de enemigos que,
aunque muchos muertos tenían alrededor, cierto era su peligro si Dios no
los socorriera. Entonces el cavallero de las armas moradas se fue al
general, que con grandes bozes y amenaças mandava que a ninguno dexassen
vivo, y diole tal golpe sobre el yelmo antes que cubrirse pudiesse que
muerto lo hizo venir al suelo. Y con esto arremetió al otro su capitán, que
más que ninguno los aquexava, diole tal golpe en un hombro que le metió el
espada hasta los pechos y dio con él muerto en el suelo. Y quando los suyos
esto vieron, arremetieron al cavallero de las armas moradas como
aborrecidos, mas él los rescibió de tal suerte que derribando los primeros
que llegavan, dezían todos que algún demonio era, y nadie osava llegarse a
él.
 El qual, diziendo con esto a grandes bozes:
 -ˇInglaterra, Inglaterra!, ˇVictoria, victoria!
 Tanto esfuerço cobraron don Punarteo y los suyos que sus contrarios, por
faltarles sus capitanes, todos començaron a retraerse, y ellos a herirlos
de tal suerte que presto los hizieron saltar en sus naos, con desseo de
poderse salvar. Mas el cavallero de las armas moradas saltó tras ellos, y
con él don Punarteo y los dos cavalleros de las armas pardas, con otros
muchos cavalleros, y de tal mańa se dieron que a todos los de aquella nao
prendieron y mataron. Y otro tanto hizieron Oriambel de Escocia, y el
cavallero de las armas jaldes, y los suyos a la otra nao, en la qual se les
acogieron los paganos que de la suya huyeron. Y a las otras dos naos no les
pudieron hazer dańo, porque en tanto recogiéronse en ellas los enemigos que
pudieron y alçadas velas, huyeron la vía de la Menor Asia, con toda la
brevedad que pudieron.
 Porque sabed que el general d'estas naos, que avía nombre Zagrior de
Sirta, era vassallo del gran Sarzarán y uno de los principales cavalleros
de su corte. El qual era hermano de Minodante de Gandosia, aquel capitán
que en compańía de Gazabal del Tesin fue muerto por Felixmarte en el mar
Egeo, quando armó cavallero a Tesiortes su tío. Y como no se supiesse en
Asia de Minodante de Gandosia, éste su hermano Zagrior de Sirta tomó
consigo aquellos tres cavalleros capitanes, que sus deudos eran, y armadas
y bastecidas aquellas quatro naos, salieron de la Menor Asia. Y porque
sabían que ya començavan de venir a Costantinopla muchos príncipes y
cavalleros para ir a la prueva de la Ínsula Riscosa pusiéronse cerca del
estrecho del Esponto en celada. Y teniendo navíos ligeros que los
avisassen, pensavan de prender y saltear todos los navíos que pudiessen,
mas Dios permitió que ellos passassen por la pena que pensavan dar; y assí
quedaron las dos naos en poder de los christianos, en las quales muchos
captivos y riquezas ovieron.
 Y aunque con gran tristeza de los muchos que allí murieron, los dos
príncipes y todos los demás que se escaparon, con los hinojos en tierra
dieron gracias a Dios por tan venturosa victoria. Y quitados los yelmos
aquellos cavalleros por quien Dios quiso embiarles socorro, conocieron que
los dos de las armas pardas eran Betisel de Evandalia y Almerín de
Cantabria, y el de las armas jaldes era el príncipe Tebaldo de Lacedemonia,
que aviendo todos acabado muy grandes aventuras en la demanda del príncipe
Felixmarte, acaso viniendo por la mar a Costantinopla por hallarse en ella
como estava concertado, llegaron a las naos al tiempo que oístes, y por
conocer las vanderas hizieron el socorro que avéis oído.
 Y el cavallero de las armas moradas, por quien todos cobraron las vidas,
era el príncipe don Resistel de Espańa, que aviendo corrido tantas tierras
y acabado tantas aventuras que otra historia sería menester para dezirlas,
viniendo acaso a Costantinopla por la misma causa, llegó a tiempo que tan
gran socorro pudo hazer. Y como todos se conociessen, con grande alegría y
amor unos a otros se abraçaron, y preguntáronse por el príncipe Felixmarte,
y como ninguna cosa d'él oviessen sabido, fue su alegría mezclada con
tristeza, porque estrańamente lo amavan y del todo confirmaron ser cierta
su muerte.
 Y con tanto, como estavan todos en la nao de Zagrior de Sirta, passáronse
a la nao del príncipe don Punarteo, y los quatro buenos cavalleros hablaron
a las dos hermosas infantas Boristea y Fenisola, las quales supieron quién
eran; y viendo cómo por ellos después de Dios tenían las vidas, los
rescibieron con el comedimiento que sus personas merescían y les
agradescieron el socorro que les avían hecho. Y ellos viendo sus grandes
hermosuras y gracias quedaron maravillados, especial Betisel de Evandalia y
Almerín de Cantabria, que desde aquella hora sus coraçones sintieron la
dulce subjeción que jamás tuvieron, haziendo seńoras d'ellos aquellas
hermosas infantas, porque Almerín puso los ojos en Boristea y Betisel en
Fenisola; y pareciéndole a cada uno aver hallado el fin de su
contentamiento, quedaron tan satisfechos quanto desseosos de servirlas.
 Y esto hecho, los dos príncipes y los quatro buenos cavalleros passaron a
la nao del príncipe Oriambel, y como supiesse la hermosa infanta Filiciora
quién eran, rescibiólos con grande amor y alegría, especial quando vio al
príncipe Tebaldo de Lacedemonia, porque al tiempo que él passó por Escocia
en compańía del príncipe Flosarán de Misia llevando la demanda de la
Estrańa Caxa, quedaron el uno del otro tan pagados que el amor de verse les
duró toda la vida, assí que recibiendo los dos el alegría que a los heridos
de tal llaga la vista suele causar.
 Almerín de Cantabria y Betisel de Evandalia passaron con don Punarteo a su
nao, y Tebaldo de Lacedemonia y don Resistel se quedaron con Oriambel de
Escocia, adonde fueron curados de grandes maestros que los príncipes
traían, y lo mismo todos los heridos, y visitados de las hermosas infantas,
las quales no menos medicina recibían las crueles llagas de sus coraçones,
que a ellos con sus hermosas vistas les causavan.
 Y assí fueron navegando hasta que passado el Esponto y el mar de
Propontis, sin revés alguno llegaron al puerto de Constantinopla. Y como
fue avisado el emperador Orbíseros de su venida, quando supo que venían
cerca de la ciudad, mandó al príncipe Leoneriso su hijo, que dos días antes
avía vetido de la demanda del príncipe Felixmarte, adonde muchas aventuras
acabó, que con otros muchos grandes y cavalleros saliesse a recebirlos, lo
qual fue hecho.
 Y quando el príncipe Leoneriso y los seis buenos cavalleros se vieron,
recibiéronse con grande amor, y el príncipe Leoneriso fue maravillado de la
gran hermosura de las tres infantas, y recibiólos con gran comedimiento, y
encarecióles mucho su largo viaje. Y assí llegaron al real palacio y en él
apeados y subidos a lo alto, el emperador salió hasta la puerta de la gran
sala por recebirlos y agradecióles el trabajo de su venida, especial a las
tres hermosas infantas, las quales alegremente fueron recebidas de la
emperatriz Valerisa y de la princesa Claribea, con todas las otras infantas
que con ellas eran, adonde don Resistel vio a la infanta Serfinea su
seńora, y no menos alegre fue que ella satisfecha, porque como don Resistel
oviesse determinado de poner en ella su pensamiento, era grande el estremo
con que se amavan.
 Mas quando el emperador y los de su corte supieron cómo no avían sabido
estos cavalleros ninguna cosa del príncipe Felixmarte, aquel regozijo que
con la junta de tantos príncipes y cavalleros e infantas y donzellas avía,
se mezcló con tristeza, especial la sintieron la hermosa princesa Claribea
y la Donzella del Fado, que como viessen venir a todos estos preciados
cavalleros de buscarlo sin ningunas nuevas, maravilla era no morir con tal
dolor.
 Y assí començaron de venir a Constantinopla infinitas gentes, de todas
suertes y calidades, de diversas partes, porque era ya cerca de cumplirse
los dos ańos en que todos avían de ser allí ayuntados. Adonde los
dexaremos, por os dezir lo que en tanto le avino al Cavallero de la Triste
Guirnalda.


                                Capítulo XXVI

 De cómo la donzella que tomó el escudo al Cavallero de la Triste Guirnalda
              lo llevó a un castillo, y de lo que allí sucedió.
 En la corte del rey de Nuruega estuvo el Cavallero de la Triste Guirnalda
hasta que fue sano de sus llagas, adonde hizo adobar sus armas, de suerte
que quedaron tales como nuevas. Y considerando cada uno de los reyes el
gran beneficio que d'él avían recebido, infinito lo amavan, porque viéndose
el de Nuruega libre de prisión y de tan gran hierro como hazer quería, y el
de Suecia acabado aquello que con muchas muertes y dańos esperavan,
hazíanle mucha honra y loavan su discreción y valentía.
 Y passados algunos días, en los quales el rey de Nuruega dio al rey de
Suecia todos los recaudos que le fueron pedidos para que el reino heredasse
quien mas derecho tuviesse, el Cavallero de la Triste Guirnalda hizo al rey
de Suecia que apresurasse su partida, porque acordándose que era padre del
príncipe Fulminán, no quiso apartarse d'él hasta dexarlo en su reino y
casa.
 Y assí despedidos del rey de Nuruega y de la reina su muger y hermana del
rey de Suecia, que d'esto muy alegre estava, tomaron la derecha vía del
reino de Suecia, empero antes que saliessen de Nuruega le fue bien menester
al rey de Suecia la compańía del Cavallero de la Triste Guirnalda, porque
el hijo bastardo del rey de Nuruega con gran despecho, y sin saberlo el rey
su padre, le salió al camino con algunos cavalleros, adonde ovieron una
peligrosa batalla, y el hijo del rey fue vencido y malherido con sus
cavalleros por la gran bondad del Cavallero de la Triste Guirnalda.
 Y llegados a la corte del rey de Suecia, partióse d'ella el de la Triste
Guirnalda, porque ya se acercava el tiempo de ir a Costantinopla si la
princesa Oriandina de Dacia ir quería. Y salido de allí con este propósito,
otro día después que partió de la corte, encontró en un camino con la
donzella que el escudo le llevara. Y después que se ovieron saludado, ella
le dixo:
 -Cavallero, acortado havéis mi trabajo, porque sabed que a buscaros iva, y
es la causa que yo me defiendo de dos cavalleros que desonestamente me
quieren deshonrar. Ellos me desaman y han jurado de deshonrarme si aver me
pueden. Y como yo hago mi morada en un castillo de una mi hermana, he
sabido que me aguardan cerca d'él, assí que por serme forçosa la ida, gran
merced recibiré con vuestra compańía, hasta ser allá llegada.
 -Yo huelgo d'ello -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda.
 Y desde a pequeńa pieça tomaron otro camino, y anduvieron por él hasta que
casi noche vieron un hermoso castillo, al qual endereçaron. Y como fuesse
la donzella delante, salieron dos cavalleros a ella con las espadas
desnudas, mas la donzella dando grandes gritos bolvió al más correr de su
palafrén. El Cavallero de la Triste Guirnalda, que su yelmo llevava puesto,
arremetió contra ellos el espada en la mano, mas como los cavalleros lo
vieron bolvieron las riendas y metiéronse corriendo por una floresta,
diziendo a bozes:
 -Dońa falsa donzella, alguna vez os tomaremos sin aguardador.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda los siguió hasta que llegados a la
floresta los perdió, y buelto halló a la donzella, que a la puerta del
castillo lo esperava. Y el Cavallero de la Triste Guirnalda le dixo:
 -Buena donzella, quisiera que más provecho os oviera tenido mi compańía,
porque otra vez no oviérades menester aguardador; mas yo os prometo si a
los cavalleros halló, de trabajar de emendar lo que agora no hize.
 -Seńor -dixo la donzella- mańana parecerán en el mismo lugar, por tanto,
pues ya es noche, merezca yo de vos que en este castillo quedéis.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda holgó d'ello, y apeados él y la
donzella, subieron a lo alto del castillo, y en los corredores saliólos a
recebir otra donzella, assaz hermosa, con algunas mugeres de compańa.
 -Seńor -dixo la donzella-, ésta es mi hermana.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda la habló y fue d'ella alegremente
recebido, y llevado a un aposento, adonde su escudero le quitó las armas y
él se cubrió una ropa que le dieron. Y por ser esto en la fuerça del
verano, baxóse a una hermosa huerta que el castillo tenía, adonde el
Cavallero de la Triste Guirnalda vio un edificio para comer y cenar a la
una parte, arrimado a la pared de un aposento tan rico y deleitoso qual
jamás él avía visto, porque infinitas rosas y flores alderredor lo
cercavan, que muy suave olor despedían. En este cenador estava una mesa
puesta, no menos adornada de ricos adereços, que abastada de muchos
manjares. Allí le fue pedido que se sentasse, y las donzellas lo sirvieron
a la mesa hasta que ovo cenado, y se llevaron de allí a su escudero
Melindo.
 Y desde a una pieça, aquella donzella que lo truxera enseńóle un aposento
que encorporado estava con aquel edeficio, labrado de subtil y deleitosa
obra; era terrizo, enlosado de pequeńas losas, que con diferentes colores a
manera de azulejos hermosas labores formavan. A la parte de la huerta tenía
una finiestra muy grande que llegava hasta al suelo, cerrada con una fuerte
rexa de hierro, sobre la qual muchas flores se entretexían. En este
aposento avía un muy rico lecho, y hermoso. Y entrado el Cavallero de la
Triste Guirnalda, la donzella por de fuera cerró la puerta con un rezio
cerrojo que tenía. Y como el Cavallero de la Triste Guirnalda mirasse, vio
a la lumbre de una hacha que allí ardía una donzella assentada junto al
lecho, tan ricamente guarnida que él fue maravillado. La qual, levantada,
fuesse a él; y como cerca llegó el Cavallero de la Triste Guirnalda conoció
que era Filismida, aquella que en don le avía pedido que se casasse con
ella.
 Que sabed que tan pressa quedó en el amor del Cavallero de la Triste
Guirnalda, que luego se embarcó en su demanda. Y como el Cavallero de la
Triste Guirnalda desembarcó en Dacia, ella siguiéndole con aviso que d'él
tuvo, echó muchas donzellas y escuderos en su demanda, y hallólo acaso
aquella donzella que le tomó el escudo e hízolo por darle ocasión de
llevarlo a Suecia, adonde Filismida tenía este castillo y otro mucho aver,
y era de allí natural, porque assí le fue a la donzella mandado, por lo
qual cautelosamente se le iva poniendo delante para que la siguiesse, hasta
que en el castillo del duque Ancidán le acaeció lo que ya oístes con los
cavalleros que le tomaron el escudo. La qual como dexasse allí al Cavallero
de la Triste Guirnalda, dio aviso a su seńora Filismida de cómo lo havía
hallado, la qual muy alegre la mandó que lo truxesse a aquel castillo, para
lo qual se ordenó aquel engańo de los dos cavalleros que la querían forçar,
los quales eran criados de Felismida. La qual, conocida por el Cavallero de
la Triste Guirnalda, tan gran alteración recibió que, buelta la cabeça,
quiso salirse, mas viendo la puerta cerrada sossegóse. Filismida se hincó
de hinojos, diziendo:
 -Valeroso cavallero, si mi suerte y valor no merece la merced por vos
concedida, supla lo que falta la fe que esta obra manifiesta, y no seáis
causa con ingratitud de vuestra muerte y la mía.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda ovo esto por el mayor peligro y
afrenta que en su vida tuvo, porque le paresció que passar la muerte le
sería más liviano que ofender a la princesa Claribea su seńora, ni aun con
el pensamiento. Y encendido en ira, faltándole aquella mesura con que
naturaleza le avía adornado, díxole:
 -Filismida, sí tanto sabes de amor como publicas, conoce tu locura, si
piensas que amando yo con el mayor extremo de los nacidos tendré poder para
hazer tal yerro; por tanto, si la muerte ha de ser la prueva d'esto, yo te
la perdono, pues siendo la mayor de las venturas recebirla por tal causa, a
ésta creo que no le será menos acepto tal sacrificio.
 Tan gran dolor ovo Filismida de oír esto que con un doloroso gemido cayó
sin ningún sentido a los pies del Cavallero de la Triste Guirnalda. Y la
donzella, que desde la finiestra todo esto mirava, por ver assí a
Filismida, con gran sobresalto vino a la puerta y abriéndola entró. Y el
Cavallero de la Triste Guirnalda con la mayor confusión que jamás tuvo fue
a salir, con más desseo de verse fuera de aquel lugar que si la muerte
tuviera allí presente. Y la donzella le dixo:
 -ˇO, cruel cavallero! ży qué coraçón de azero no se ablandara a tener
piedad de tal donzella? Empero, pues tu ingratitud es tanta, soy cierta que
la muerte hará en ti la emienda que ya ella sola puede.
 Y con esto cerró la puerta, y con doloroso clamor començó de hazer gran
duelo. Y luego vinieron otras donzellas por un postigo que el aposento
tenía que salía al castillo, e hiziéronle a Filismida muchos remedios, y de
tal suerte lamentavan que no oviera coraçón tan fuerte que a compassión no
movieran. Lo que acrecentando la congoxa al Cavallero de la Triste
Guirnalda, llamávase triste y de corta ventura, pues contra su voluntad era
causa de aquel dańo. Y llegado a la puerta de la huerta hallóla cerrada, y
aunque dio grandes golpes ninguno le respondió; entonces començó de andar
mirando las paredes que la huerta cercavan y violas tan altas que
impossible cosa era poder salir. Y con tanta angustia de verse allí dentro
como si en una muy escura y estrecha cueva estuviera, vio un postigo que al
campo salía, cerrado con llave, y provó por todas las vías que supo si
podría abrir, y como lo hallasse impossible, con gran ira acabó de andar
toda la cerca sin hallar remedio de lo que buscava, hasta que bolvió al
apossento donde a Filismida dexara. Y llegado a la finiestras muy passo
viola en el lecho sola, y con tantas lágrimas y solloços que el ánima
parecía querer despedir, oyó que dezía:
 -ˇO, amor, tan amigo de tu preheminencia y solo alvedrío, que fuera d'esto
aborreces el efecto de tu nombre, mostrando el poder en la desigualdad de
tus heridas que escondes en el remedio d'ellas. żQué es la causa que
aviendo herido a tantos con el instrumento de mi vista, no has consentido
que ninguno d'estos tuviesse en mi coraçón el poderío que tuvo aquel que
con tanta crueldad me ha desdeńado? No otra, por cierto, sino el verdadero
castigo de mi propia culpa, en la qual cayendo tantas vezes quantas a ti te
pareció que yo fuesse amada, fue justa la pena en lo mismo que yo la he
dado, sintiendo por esto lo que tantos por mí han sentido.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda, como verdadero llagado d'este mal,
oyendo estas palabras, no menos lástima sentía que admiración de aquella
que las hablava. Y renovándosele su desventura, apartóse de allí llorando
sin poder sufrir el dolor que de oírlas le sobrevino; y debaxo de unos
árboles passó la noche lamentado. Y venido el día, comiendo de las frutas
de la huerta lo passó, sin osarse llegar a parte que hablar le pudiessen. Y
passada parte de la siguiente noche, tornó a buscar si hallaría remedio
para poder salir de aquel lugar; y después de aver dado buelta a toda la
cerca de la huerta, con tan poco remedio como de antes, bolvió hasta llegar
al aposento de Filismida. Y llegado a la finiestra oyó que dormía, y en el
cenador que la noche antes cenara halló la mesa puesta y cumplida de muchos
manjares, de lo qual él se maravilló. Y con mayor lástima de Filismida
conoció la gran fuerça y poderío del amor; y más por sustentar la vida que
por voluntad, comió de aquello, y bolvióse al lugar que la noche antes avía
tenido.
 Y pensando en muchas cosas, acordóse cómo se acercava el tiempo de la ida
de Costantinopla y la falta que haría, assí a la princesa Oriandina de
Dacia y a su tío el duque Ancidán, como en no cumplir con la obligación que
tenía en procurar con provarse en aquellas aventuras de la Ínsula Riscosa
la libertad del príncipe Flosarán de Misia y de la princesa Martedina sus
padres. Mas él sobre todo temió, si su desventura avía de ordenar que él
perdiesse toda el esperança de su remedio en lo que a la princesa Claribea
su seńora tocava, si acaso no pudiesse ir a tiempo de provarse en estas
pruevas, las quales ya le avían dicho que tenían límite de tiempo, y que si
éste se acabasse lo mismo hazían ellas, quedando el fin d'estas aventuras
para siempre sin remedio de tener fin, especial que lo que más temía era no
hallarse en ellas en presencia de su seńora. Y viéndose allí encerrado, sin
certenidad de lo que sería, crecióle tanta sańa que maravilla era no perder
el seso, porque aunque muchos remedios rebolvía, ninguno hallava que lo
consolasse, por estar Filismida tan penada que antes consintiría la muerte
que sacarlo de allí sin el efecto de lo que desseava; y assí passó la
noche.
 Y venido el día, estando con gran sańa de no hallar remedio, vio venir por
la huerta dos cavalleros armados de todas armas, los quales eran criados de
Filismida y hermanos de uno de aquellos que el Cavallero de la Triste
Guirnalda avía muerto quando ella les hizo justar; y sin licencia suya, so
color de hazerle venir a lo que su seńora quería, entraron en la huerta, y
cerrada la puerta llegaron a él con intención de matarlo. El qual, como los
vio, no le pesó y dixo entre sí que él saldría con ellos, o todos quedarían
dentro; y teniendo en la mano un bastón que en la huerta hallara, de un
madero seco, vivo y pesado, estúvose quedo. Los cavalleros le dixeron:
 -Vós, don cavallero desconocido, conviene que estiméis vuestra buena
suerte y hagáis lo que tal muger como Filismida os manda, si no a tiempo
que estáis que pagaréis vuestro atrevimiento en la osar assí desdeńar.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda, sin mostrar alteración, se llegó a
ellos, diziendo:
 -Por cierto, seńores, si yo pudiera hazer esso, gran ventura me sería.
 Y como vio que ponían mano a las espadas, con tanta presteza hirió al uno
que, antes que pudiesse cubrirse ni acabar de sacar el espada, le dio en la
cabeça tal golpe con el bastón que sin ningún sentido le echó a sus pies. Y
como vio venir una punta que el otro cavallero le tiró apartóse, y el
espada le passó por el costado por la ropa sin asirle en la carne; y antes
que cogiesse el braço, diole con el bastón tal golpe que adormecido le hizo
perder el espada, y viéndose assí bolvió a huir y llevóse el espada
arrastrando de la cadena. El Cavallero de la Triste Guirnalda lo siguió y
como llegasse cerca de alcançarlo, el cavallero que lo sintió, porque le
abriessen la puerta començó a dar tan grandes gritos que Filismida, que en
su aposento estava, los oyó y creyó que algún dańo hazían al Cavallero de
la Triste Guirnalda, y asomóse a la finiestra con tanta turbación que,
aunque vio ir huyendo a su cavallero y en pos d'él al Cavallero de la
Triste Guirnalda, a grandes bozes començó a dezir:
 -Dexalde, no le toque nadie, si no, todos moriréis.
 Y a esta hora el cavallero que huyó llegó cerca de la puerta, y el
Cavallero de la Triste Guirnalda le dio tal golpe con el bastón sobre la
cabeça que le hizo salir la sangre por las juntas del yelmo y dio con él en
el suelo, tal que bien creyó averlo muerto. Y como se acordasse del otro
cavallero, que ya lo viera levantar, bolvió a buscarlo, porque no se
saliesse de la huerta, porque aquél ya lo tenía por muerto. Mas en tanto
que él bolvió a buscarlo, el cavallero, se vino a la puerta de la huerta
por otra parte, escondiéndose d'él como de la propia muerte; el qual,
llegado a la puerta, halló a Filismida que muy turbada avía venido. Y
abierta la puerta, por hallar en su sentido al cavallero que caído estava,
mandóle al que venía que a éste le ayudasse a salir, el qual lo hizo, y
ambos pudieron salirse antes que el Cavallero de la Triste Guirnalda
llegasse, porque por presto que quiso bolber, ya los halló fuera y la
puerta cerrada, de que ovo tan gran enojo que maravilla fue no hazer de sí
algún mal hecho. Y como desesperado se bolvió y dexó a Filismida asombrada
de su gran coraçón, lo que haziendo mayor su mal, se fue muy triste de ver
al Cavallero de la Triste Guirnalda huir de allí por no verla, adonde
conviene dexarlos, porque adelante se os dirá lo que más les avino.


                               Capítulo XXVII

 De los muchos príncipes, y cavalleros, y princesas, e infantas, y donzellas
 que a la corte del emperador Orbíseros de Grecia vinieron, por causa de la
                        prueva de la Ínsula Riscosa.
 De Philosio que como se acercasse el término en que avían de ser juntos en
Costantinopla los príncipes y cavalleros que estavan de concierto para la
jornada de la Ínsula Riscosa, el emperador Francoleo, a quien más le
importava, con mucha brevedad, viendo la del tiempo, con la emperatriz su
muger, acompańados de muchos príncipes y cavalleros fueron embarcados. Y
los principales que los acompańavan fueron el príncipe Brasindos y el
príncipe Fulminán. Y con la emperatriz iva la infanta Finisperia, hermana
del príncipe Fulminán, el príncipe Fineor, y el duque de Austria. Éste
llevava con la emperatriz a su hermana Carminela, el duque de Saxonia y su
hermana Polenisa de Saxonia, el duque de Bavaria, Preliardos y su hermana
Hermidonia, Titubal y su hermana Baltadasia, Florus de Suevia, y
Andrómedes, y Polidanor, y Alpidán, y Traginor, y Galmides; y también venía
con la emperatriz una hermana del rey de Bohermia, llamada la infanta
Trisoria. Y con estos príncipes y cavalleros, infantas y donzellas, y con
otros muchos y muchas, que impossible sería de nombrar, dexando el imperio
en governación del conde de Flandes y del duque de Bravante, llegó al
puerto de Costantinopla sin le acaecer cosa que el camino le impidiesse,
adonde fueron recebidos del emperador de Grecia y de la emperatriz y de los
de su corte, con la solenidad y grandeza que se requería.
 Y también hizo esta jornada el anciano rey Manisaldo de Misia y la reina
Corifea su muger, acompańados de muchos grandes y cavalleros, y de muchas
dueńas y donzellas, que, aunque viejos, no pudieron sufrise sin hallarse en
este caso que tanto les tocava, y por ver a la infanta Serfinea su hija, y
saber de Tesiortes su hijo, que en aver sido su ausencia de tal suerte, les
avía dado muy gran congoxa. Los quales también fueron recebidos en
Costantinopla como a tales príncipes se devía. Y también vino a ella, como
ya oístes, el príncipe don Punarteo de Inglaterra, con sus dos hermanas las
infantas Boristea y Fenisola; el príncipe Oriambel, con su hermana
Filiciora. En Costantinopla -como ya se os ha contado-, estavan la infanta
Beliserta, hija del rey de Polonia y hermana del príncipe Fineor; y la
infanta Grianida, hermana del príncipe Brasindos; y la infanta Serfinea,
hermana de Tesiortes.
 Cavalleros vinieron, el príncipe Leoneriso, y el príncipe don Resistel, y
Almerín de Cantabria, y Betisel, y el príncipe Tebaldo, y Diduón, Bramidán
del Caro Passaje y su hermano Brazantes el Justador, el buen cavallero
Leandís, amo del príncipe Felixmarte, y su hijo Leandel, que no avía
querido recebir orden de cavallería, el duque de Magesia y su sobrino
Duralte, el duque de Acaya, Galtarín de Montenegro, Gradarmir y Carperín, y
otros muchos cavalleros, assí cortesanos, como estrangeros, con muchas y
muy hermosas infantas y donzellas de diversas partes, de suerte que era
tanta la muchedumbre y diversidad de las gentes que la ciudad era llena, y
muchas tiendas y pavellones avía en tomo d'ella, assí que hasta entonces
jamás se vio Constantinopla tan adornada, porque la flor del mundo de
cavallería y hermosura era allí ayuntada, porque siendo la causa tan
principal como era la libertad del príncipe Flosarán de Misia y de la
princesa Martedina, y por ver las maravillas que de la Ínsula Riscosa
dezían, todos tenían desseo y muchos obligación de hazer esta jornada.
 Y porque sería impossible poner por estenso los nombres y calidades de
aquellos y aquellas que allí vinieron, sólo se han dicho los más seńalados,
que son los que avéis oído, junto con Tesiortes de Misia. El qual se detuvo
en venir más que los que avemos nombrado, porque tantas y tan grandes
aventuras avía acabado en demanda del príncipe Felixmarte, llamándose el
Cavallero de la Vengança, que muy conocido era este nombre por diversas
partes, de suerte que en Macedonia se alegravan, especial la princesa
Lisbela, y en Constantinopla desseavan ver y conocer aquel cavallero que
con tan nuevas hazańas su fama estendía.
 El qual, como vio ser tiempo de ir a Constantinopla, vino a Macedonia,
adonde fue alegremente recebido. Y luego la princesa Lisbela, y la infanta
Timorea, y la hermosa Alterinda de Boecia fueron embarcadas, y el rey mandó
al duque de Actica, que deudo suyo era, que las llevasse a su cargo. El
qual llevó consigo y en compańía de la princesa a la hermosa Claura su
hija. Y con la gente de guerra necessaria, de la qual el Cavallero de la
Vengança iva por principal, a quien todos obedescían, d'esta suerte y con
muchas dueńas y donzellas, con próspero viento movieron la derecha vía de
Constantinopla, a la qual llegaron sin contradición alguna.
 Y salidos en tierra, los emperadores fueron avisados cómo la princesa
Lisbela de Macedonia y su hermana la infanta Timorea eran venidas. Y antes
que del puerto partiessen, el Cavallero de la Vengança acordó de embiar a
pedir licencia al emperador Orbíseros para sustentar su demanda, y luego
embió un escudero al emperador. El qual ante él llegado, hallólo en
compańía del emperador Francoleo de Alemania y del rey Manisaldo de Misia,
y de otros infinitos príncipes y cavalleros, e hincado de hinojos, el
escudero en boz alta le dixo:
 -Poderoso seńor, el Cavallero de la Vengança mi seńor, que en compańía de
la princesa Lisbela viene, besa vuestras reales manos y dize que conociendo
el gran valor de la princesa Lisbela, movido de la justa obligación que
este conocimiento le puso, ha jurado y prometido de defender por espacio de
quinze días a todo cavallero que lo contrario dixere que la princesa
Lisbela es la donzella de los más altos y honestos pensamientos del mundo,
con efecto de las obras a ellos iguales. Lo qual defenderá en esta manera:
que él correra con cada cavallero tres lanças, y que si alguno de los dos
cayere en ellas, quede su razón por falsa y la del otro por verdadera, y
allí cesse la demanda. Mas si en los tres encuentros no cayere ninguno, o
si cayeren ambos, entonces vengan a la batalla de las espadas; y el de los
dos que pusiere al otro en estado de no poder defenderse, quede su razón
por buena. Para lo qual dize que pues en vuestra corte mejor que en ninguna
de las del mundo será hecha la prueva d'esta verdad, os suplica le deis
licencia, pues el venir a ella tanto lo causa el dessear serviros, quanto
cumplir lo que jurado tiene.
 Quando los emperadores y el rey de Misia oyeron nombrar el Cavallero de la
Vengança, ellos y todos los que allí estavan se holgaron mucho, por aver
oído sus grandes hechos, y porque sabían que acabó el aventura de la ciudad
de Borea y que avía de ser rey de Macedonia. Mas los que de veras se
holgaron fueron el príncipe don Punarteo de Inglaterra y Polidanor de
Austria, porque creyeron que la infanta Timorea y la hermosa Alterinda de
Boecia sus seńoras eran venidas. Y puesto que los emperadores quisieron
escusar esto, considerando la mucha calidad de la princesa Lisbela y de
aquel que rey tenía de ser, acordóse de otorgar lo que pedía, y el
emperador Orbíseros dixo al escudero que lo otorgava. El qual le besó las
manos y se bolvió.
 Y sabido esto por el real palacio y por la corte, todos se holgavan por
ofrecerse algo en que se exercitassen. Y la infanta Grianida, que entre
todas aquellas princesas y grandes seńoras estava, entre sí dezía que la
princesa Lisbela era merescedora de aquello, porque sabía de dónde avía
procedido, y aunque muy satisfecha estava conociendo el grande amor que el
príncipe Leoneriso de Grecia le tenía, no pudo escusarse de no aver
embidia; y como oyesse el nombre del Cavallero de la Vengança parescióle
conforme a la intención de la princesa Lisbela.
 Y llegado el escudero ante el Cavallero de la Vengança, fue muy contento
del recaudo que traía, y movieron luego a la ciudad, llevando el Cavallero
de la Vengança unas armas verdes, con su yelmo puesto, y en el escudo
llevava la letra que solía. Y la princesa Lisbela, y la infanta Timorea, y
la hermosa Alterinda de Boecia, y Claura de Actica ivan en muy hermosos
palafrenes, tan ricamente guarnidas, quanto a su calidad y al lugar donde
avían de parescer convenía; y con tanta hermosura que a todos los que las
veían admiravan. A la hermosa princesa Lisbela llevava de rienda el
Cavallero de la Vengança, y a la infanta Timorea el duque de Actica, y a
Claura de Actica y Alterinda de Boecia les llevavan las riendas dos
cavalleros principales.
 Y d'esta suerte, acompańados de todos sus cavalleros y donzellas, que
muchos eran, anduvieron hasta que el príncipe Leoneriso de Grecia y el
príncipe don Resistel de Espańa, con otros muchos príncipes y cavalleros
los encontraron, que fuera de la ciudad de Costantinopla los salían a
rescebir, adonde passaron las palabras y comedimiento que entre los tales
usavan; y el príncipe Leoneriso les agradesció mucho el trabajo de su
venida.
 Y como el príncipe don Punarteo de Inglaterra, que allí venía, y Polidanor
de Austria vieron a la infanta Timorea y a Alterinda de Boecia, ellos
fueron tan alegres, quanto ellas maravilladas, sabiendo allí quién ellos
eran, las quales no menos fueron alegres, porque en esto se les cumplieron
los dos mayores desseos que tenían: el uno de conocer el linaje d'estos
cavalleros, y el otro que fuessen tales que sin vergüença ellas pudiessen
presciarse de tenerlos por sus cavalleros, de los quales se tuvieron por
contentas de ser amadas. Y el Cavallero de la Vengança los tuvo en mucho
quando supo quién eran, y les habló con mucho comedimiento y amor, y ellos
a él lo mismo, y le agradecieron el cuidado que tuvo de hazer venir a sus
seńoras en esta jornada.
 Y d'esta suerte entraron a la ciudad, y llegados al real palacio y
apeados, subieron a lo alto, y en los corredores d'él hallaron a los
emperadores y al rey de Misia, de los quales fueron recebidos con mucho
amor. Y estimando su venida conforme a su calidad, les ofrescieron la
obligación que tal jornada les ponía y fueron muy satisfechos de la
hermosura y valor que aquellas seńoras mostravan, y no menos lo fueron de
la disposición del Cavallero de la Vengança, al qual le pidieron que se
quitasse el yelmo, y como se escusasse, no le importunaron, porque
entendieron que se quería encubrir. Y assí fueron con ellos hasta la gran
sala, adonde las dos emperatrizes los aguardavan, y rescibiéronlas con gran
voluntad, y no fue menos su contentamiento en ver la hermosura de la
princesa Lisbela y de todas aquellas seńoras que con ella venían, que la
que ellas tomaron de la presencia y valor de las dos emperatrizes.
 Mas del Cavallero de la Vengança, os digo, que quando vio al rey su padre,
y a la reina su madre y a la infanta Serfinea su hermana, aunque mucho se
alegró, por otra parte gran congoxa tuvo considerando la pena que tendrían
por no aver sabido d'él, mas consolávase con pensar que presto los sacaría
d'ella. Y como todos se ovieron rescebido, despedido de los emperadores y
emperatrizes, y de los reyes sus padres, salióse del real palacio, y
llevando consigo al duque de Actica, fuéronse a una tienda que fuera de la
ciudad, en lugar apartado avían hecho armar.
 Y como la princesa Claribea y todas las otras infantas y grandes seńoras
ovieron recebido a la princesa Lisbela y a las que con ella venían, la
infanta Grianida su prima hizo otro tanto, porque encubriendo cada una el
enojo passado, muy grande amor se mostraron. Y todas fueron contentas de
sus hermosuras, especial de Lisbela, que después de la princesa Claribea no
avía ninguna a la sazón que tan hermosa fuesse, salvo la infanta Serfinea
de Misia, que no avía quién juzgasse quál de las dos era más hermosa, salvo
que la infanta Serfinea tenía alguna más gracia; empero viendo la princesa
Lisbela y las que con ella venían la gran hermosura de la princesa
Claribea, aunque muy flaca estava, quedaron admiradas, porque puesto que su
fama bolasse por el mundo, a no verla, no pudieran creer que tanta fuesse.
 Y assí quedaron en el real palacio todas aquellas infantas y grandes
seńoras, que eran tantas y tan hermosas que quien entonces viera aquella
gran ciudad de Constantinopla, bien pudiera dezir que vio junta la flor de
todos los cavalleros y donzellas del mundo.


                               Capítulo XXVIII

 De cómo el Cavallero de la Vengança començó a sustentar su demanda, y de lo
         que en ella hizo en los dos días primeros que lo sustentó.
 Passado aquel día, luego el siguiente salió el Cavallero de la Vengança
armado de todas armas a la plaça del real palacio, y los emperadores fueron
avisados, y ellos y el rey de Misia, con muchos príncipes y cavalleros
salieron a las grandes finiestras del palacio, y las emperatrizes con la
princesa Claribea y Lisbela, con todas las otras infantas y grandes
seńoras, hizieron otro tanto. Y tanta gente vino a los miradores y a la
plaça que unos a otros del grande aprieto no se podían valer, de suerte que
con mucho trabajo los cavalleros podían entrar y andar por ella.
 Y a las primeras lanças que se corrieron, considerando el Cavallero de la
Vengança que estava delante del rey su padre y de la flor de todos los
príncipes y cavalleros del mundo, se ovo tan poderosamente que más de diez
cavalleros derribó en tierra sin llegarle ninguno al segundo encuentro, de
lo que siendo todos maravillados, dezían que era justa su fama.
 Y como ovo derribado muchos cavalleros, ya que era hora de comer, salieron
a la plaça cinco cavalleros armados de unas armas blancas y por ellas
sembradas unas pequeńas águilas. Y como justasse el uno con el Cavallero de
la Vengança esperóle dos encuentros, mas al tercero, aunque vino al suelo,
seńalóse más que ninguno de los que hasta entonces avían justado. Y por no
detenernos, sabed que lo mismo les acaeció a los otros quatro, salvo que el
uno, quebradas tres lanças, en la postrera se dio con los cuerpos con el
Cavallero de la Vengança y vino al suelo de muy gran caída. Y sabed que
estos cavalleros eran Andrómedes de Sicia, que amava a Hermidonia de
Flandes, y los otros quatro cavalleros eran Alpidán de Franconia, y Florus
de Suevia, y Traginor y Galmides, que armados de una devisa quisieron
provarse con aquel que tanta fama tenía.
 Y con esto los emperadores y el rey de Misia, con todos los demás se
fueron a comer, y lo mismo hizo el Cavallero de la Vengança, el qual
después de aver comido bolvió luego a la plaça. Y después de aver derribado
muchos cavalleros, a la tarde vinieron a la justa dos cavalleros armados de
ricas armas. Y puesto el uno a punto, sonando las trompas, viniéronse a
encontrar y diéronse tales encuentros que las lanças fueron quebradas y
passaron el uno por el otro. Y como fueron servidos de lanças, vinieron al
segundo encuentro, en el qual el cavallero perdió los estribos y el de la
Vengança se dobló en la silla; todos preciaron al cavallero por verle hazer
más que a ninguno. Y venidos al tercer encuentro, quebradas las lanças,
viniéronse a juntar, y sin toparse los cavallos, diéronse tales golpes con
los escudos y cuerpos que el cavallero vino al suelo, y el de la Vengança
perdió el un estribo.
 Y con despecho d'esto, púsose a esperar el otro cavallero, que mostrando
gran sańa de ver caído a su compańero, desseava vengarlo. El qual vino al
más correr de su cavallo al son de las trompas, y encontróse con el de la
Vengança, de suerte que las lanças bolaron en pieças y el aventurero se
dobló gran trecho, y el de la Vengança lo mismo, aunque no tanto. Y assí
dixeron que los cavalleros eran de gran bondad, mas admirávanse cada hora
de ver la gran fortaleza del Cavallero de la Vengança. El qual mostrando
mucha sańa tomó una gruessa lança y su contrario tomó otra, y al son de las
trompas viniéronse a encontrar y quebradas las lanças, el aventurero perdió
los estribos y tomó tal revés que si no se asiera a la cerviz del cavallo
viniera al suelo, y el Cavallero de la Vengança perdió un estribo, de lo
que fue muy airado. Y tomada otra lança, los dos movieron por encontrarse,
con tanta furia que las lanças hizieron pedaços, y ellos se toparon de los
escudos y yelmos de tan fuertes golpes que el aventurero vino al suelo muy
desacordado; y por asirse un poco los cavallos con los fustes de las sillas
hiziéronse atrás gran trecho y estuvieron cerca de venir a tierra. Y el
Cavallero de la Vengança no pudo herir tan presto su cavallo de las
espuelas que no se conociesse la gran turbación que del gran golpe le
sobrevino, el qual con vergüença d'esto, le hizo ir rezio adelante.
Entonces sonó entre la gente un ruido por ver en el Cavallero de la
Vengança lo que en todo el día no avía hecho.
 Y porque ya era noche, los emperadores y el rey de Misia, y todos aquellos
príncipes y cavalleros que con ellos estavan, se quitaron de las
finiestras, y lo mismo hizieron las emperatrizes y la reina de Misia, con
todas aquellas princesas y grandes seńoras, y todos dieron muchos loores al
Cavallero de la Vengança, de lo qual la princesa Lisbela de Macedonia
estava tan leda que apenas lo podía encubrir.
 Y como se hallasse allí la Donzella del Fado truxéronle a la memoria estos
loores del Cavallero de la Vengança el gran valor del príncipe Felixmarte,
y considerando la razón de aquella demanda y la gran hermosura y valor de
la princesa Claribea, juzgávala por agraviada, pues sola ella en el mundo
merescía que tal razón a su causa fuesse defendida. Y como nunca se
apartasse del lado de la princesa, comunicando esto con ella, sobrevínoles
tal dolor que con muy gran trabajo pudieron dissimularlo y dezían que si él
estuviera en Costantinopla, aunque el Cavallero de la Vengança avía
mostrado gran bondad, la princesa Lisbela no estuviera segura de quedar con
tal prueva.
 Y estando en esto, oyeron cómo los dos cavalleros que a la postre justaron
eran los valientes Preliardos de Flandes y Titubal de Bravante, que como
amasse Preliardos a Polenisa de Saxonia, hermana del duque de Saxonia, y
Titubal a Carminela de Austria, hermana del duque de Austria, quisieron
mostrar su valor, cada uno pugnando por dar a conocer cómo su seńora era
digna de aquello sobre que se combatían.
 D'esta manera passó el primero día de su demanda el Cavallero de la
Vengança, y porque setía no acabar si por estenso se oviesse de contar lo
que con cada cavallero passó, sólo se os dirá de algunos en que más
seńaladas cosas acaescieron. Mas de tanto sabed que hasta llegar a los
nueve días él derribó muchos cavalleros, y entre ellos fueron: el duque de
Austria, y el duque de Saxonia, y Polidanor de Austria, y Betisel de
Evandalia, y Almerín de Cantabria, y Bramidán del Caro Passaje, y su
hermano Braçantes el Justador, y Galtarín de Montenegro, y Diduón de
Magesia, y su primo Duralte, y Gradamir y Carperín.
 Y desde los nueve días hasta los doze derribó al príncipe Tebaldo, y al
príncipe Fineor, y al príncipe Oriambel, y al príncipe don Punarteo, y al
príncipe Leoneriso, y al príncipe Brasindos, y al príncipe Fulminán de
Suecia, porque como todos estos príncipes y cavalleros amassen, quisieron
mostrar su valor y el gran desseo que tenían de servir a sus seńoras. Y con
cada uno d'estos se vio el Cavallero de la Vengança en gran peligro de
caer, especial con el príncipe Brasindos, que casi por la mejoría de su
cavallo dexaron de caer entrambos.
 Y como viessen esto los emperadores y el rey de Misia, y todos los grandes
y cavalleros de la corte estavan espantados, y dezían que era el mejor
cavallero del mundo, especial de lança, pues tantos y tan valerosos
cavalleros avía derribado de los tres encuentros sin que ninguno llegasse a
combatirse con él de las espadas, y cierto en esto tuvo él gran ventura. Y
conociendo todos cómo la justa era tanto ventura como valentía, desseavan
verlo combatirse de las espadas, por ver si conformava con la gracia y
ventura que en la justa tenía; y desseando conocerlo, esperavan a ver lo
que haría en los tres días que le quedavan. Adonde conviene dexarlo, por
dezir lo que más le avino al Cavallero de la Triste Guirnalda, que en la
huerta de Filismida estava, como ya oístes.


                                Capítulo XXIX

   De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda fue suelto de la huerta de
     Filismida por grande aventura, y de lo que a Filismida le acaesció.
 Con gran congoxa y muy crueles pensamientos estava el Cavallero de la
Triste Guirnalda aquel día que los dos cavalleros entraron por lo matar. Y
venida la noche, como desesperado, tornó a mirar la cerca de la huerta, lo
que mayor sańa le causó, viendo ser impossible su salida, y dezía muchas
palabras quexándose de su contraria fortuna. Y estando d'esta suerte, oyó
grandes golpes en la puerta del postigo que al campo salía, y llegado a él
miró por una rotura que la puerta tenía, y vio un cavallo que un escudero
tenía de diestro, y a la puerta estava un cavallero desarmado que los
golpes dava, y díxole:
 -Cavallero, żqué es lo que queréis?
 El cavallero miró, y como vio al Cavallero de la Triste Guirnalda díxole:
 -Seńor, es quien os dessea servir, porque aunque no me conozcáis, sabed
que por vuestra fama y por el agravio que me han dicho que aquí se os haze,
me he movido a dar orden cómo, si vos quisiéredes, salgáis d'este lugar.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda, aunque sintió grande alegría de oír
esto, como se acordasse de lo que aquel día le acaesció con los dos
cavalleros de Filismida pensó que aquello podría ser engańo, y díxole:
 -Cavallero, żquién sois?
 El cavallero, que algo sintió de su sospecha, díxole:
 -Yo soy seńor de un castillo que cerca de aquí está y dígome Tarsico, de
quien si os pareciere podréis fiaros, porque mi costumbre es hazer honra a
los semejantes que vos.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda, que vio ser lo peor estar allí
encerrado, miró a todas partes lo mejor que pudo, y como viesse que otra
ninguna gente parecía, determinó de recebir la buena obra que el cavallero
le ofrecía, y díxole:
 -Seńor cavallero, según los agravios que aquí he recebido, con razón he
holgado de lo que avéis dicho, por lo qual y por lo que vuestra presencia
muestra, creo que es assí; por tanto, desseo que la merced se me haga para
quedaros en la obligación que merece.
 Entonces el cavallero pidió a su escudero una lima muy aguda que traía y
se la dio, con la qual el Cavallero de la Triste Guirnalda brevemente cortó
el candado, y abierta la puerta abraçó a Tarsico con tanto plazer que casi
no lo creía, y agradescióle esto con desseo de le mostrar por obra en
quánto lo tenía. Y esto hecho, cerrado el postigo, Tarsico tomó su cavallo
y el Cavallero de la Triste Guirnalda tomó otro que el escudero traía, y
assí llegaron presto al castillo de Tarsico, que muy cerca era, adonde el
Cavallero de la Triste Guirnalda fue llevado a un buen aposento, que un muy
rico lecho tenía, en el qual descansó y durmió aquella noche, y en su
coraçón dava muchas gracias a Dios que de tan gran congoxa le avía sacado.
 Y como Tarsico lo dexó en su lecho, tornó al castillo de Filismida y por
el postigo entró en la huerta. Y sabed que este cavallero llamado Tarsico
desde su nińez amó tanto a Filismida, que en aquel castillo se avía criado,
quanto ella siempre lo desamó, porque jamás se tuvo por contenta de cosa
suya. Y assí, aunque sus padres quisieron casarla con él, nunca ella quiso,
y muertos sus padres ella sola quedó seńora de aquel castillo y de otro
mucho aver. Y viéndose Tarsico tan desdeńado, embióle a dezir que si no se
casava con él, avía de matar a qualquier cavallero que con ella se casasse,
pues ninguno en el mundo merecía lo que su voluntad. Entonces Filismida
tomó por remedio irse de aquella tierra, y con algunos cavalleros sus
deudos y criados hizo aquel ardid que ya oístes, de provar todos los
cavalleros que pudiesse con intención de casarse con el cavallero que más
valiente le pareciesse, para que pudiesse defenderse de Tarsico, que muy
buen cavallero era.
 El qual, estando para ir a buscarla, supo cómo ya avía venido a aquel
castillo, y algunas vezes venía por ver si hallaría algún remedio que
diesse efecto a lo que tanto desseava, entre las quales aquel día, como lo
viesse una donzella de Filismida con quien él tenía conocimiento y desseava
que con Filismida se casasse, díxole de la manera que el Cavallero de la
Triste Guirnalda estava en la huerta, y por la honestidad de su seńora
contóle el caso por diferente manera, y díxole que el Cavallero de la
Triste Guirnalda avía hecho en presencia de Filismida contra sus
cavalleros, y que entendiendo otra donzella suya como por esto Filismida
desseava casarse con el Cavallero de la Triste Guirnalda le avía hecho
entender a su seńora Filismida que él se quería casar con ella, y al
Cavallero de la Triste Guirnalda que ella desseava tener sus amores, por lo
qual siendo ambos engańados, Filismida se vino a su castillo y el Cavallero
de la Triste Guirnalda lo mismo. Y que sabiendo Filismida cómo el Cavallero
de la Triste Guirnalda era casado, con enojo del atrevimiento que tuvo en
pensar de averla fuera de casamiento, lo avía con engańo encerrado en la
huerta para hazerle morir o saber d'él la verdad si era casado, porque si
no lo fuesse desseava casar con él. Tarsico maravillado d'esto, lo creyó y
pensando en este caso, junto con lo que la donzella le aconsejó, parescióle
que se le ofrecía remedio para su hecho.
 Y como tuvo acordado lo que hazer tenía, después que ovo sacado de la
huerta al Cavallero de la Triste Guirnalda, buelto a ella aquella propia
noche, fuesse a la finiestra del aposento adonde Filismida estava, e hizo
de suerte que Filismida sintió cómo estava en la finiestra. La qual
teniendo por muy cierto que no avía en la huerta otra persona alguna salvo
el Cavallero de la Triste Guirnalda, maravillada de verlo llegar
allí, pensó si le avía venido propósito de hazer lo que le avía pedido, y
dixo:
 -żQuién está'ý?
 -Seńora -dixo Tarsico-, este desdichado cavallero que viene a rogaros que
le deis la muerte, o le saquéis de tan desesperada vida como ésta.
 Filismida, que sin sospecha estava que otro ninguno pudiesse entrar en la
huerta, no miró en la habla, ni conoció a Tarsico; y creyendo que era el
Cavallero de la Triste Guirnalda díxole:
 -Cavallero, aunque la presumpción de mi honra no me consentía hablar con
hombre que assí me ha desdeńado, si dexar quisiéredes vuestras engańosas
disculpas, conociendo vuestro yerro, tendréis la vida que sin este remedio
no podrá ser.
 -Seńora -dixo Tarsico-, żqué ingratitud tan grande, ni qué entendimiento
tan rudo podría aver que ya desconociesse una fe tan viva? Por tanto digo
que hagáis de mí lo que quisiéredes.
 Filismida fue tan alegre oyendo esto que como persona sin juizio saltó del
lecho, y tomada una ropa llegó a la finiestra, y con la escuridad de la
noche no conoció a Tarsico y díxole:
 -Cavallero, żqueréis de vuestra voluntad libremente cumplir lo que os he
pedido?
 -Sí -dixo Tarsico.
 Y con esto, brevemente por la rexa le tomó la mano, y ella se otorgó por
su muger y él por su marido; y luego Tarsico le suplicó le abriesse la
puerta, pues harto bastava la penitencia que tantas noches avía hecho.
Filismida, que honesta donzella era, se quitó luego de allí y se bolvió a
su lecho; mas aquella donzella que avisada estava, entró al tiempo que
Filismida dio la mano a Tarsico, y como le oyó pedir que le abriesse la
puerta, con mucha risa la abrió. Y aunque no le plugo a Felismida, no fue
parte para otra cosa, porque en estremo amava al cavallero, por esto ovo de
tener efecto el desseo de Tarsico, y Filismida en su pensamiento lo mismo.
La qual, como después conoció a Tarsico, fue tan espantada que maravilla no
fue morir, porque era el hombre que más ella desamava; empero viéndose con
pérdida de lo que ya era impossible cobrar, y considerando cómo Tarsico era
buen cavallero, su igual y muy rico, consolóse; y también porque Tarsico le
supo dezir tales cosas, que ella se tuvo por contenta de ser su muger.
 Y venido el día, Tarsico embió a Melindo al Cavallero de la Triste
Guirnalda, que preso lo tenían, con sus armas y cavallo, con lo qual el
Cavallero de la Triste Guirnalda fue muy ledo, y más de saber el casamiento
de Tarsico y Filismida. Y con tanto, armado de sus armas, se partió con
gran desseo de llegar al castillo del duque Ancidán.


                                Capítulo XXX

   De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda llegó al castillo del duque
 Ancidán, y de un don que la princesa Oriandina le pidió. Y de cómo todos se
                       embarcaron para Costantinopla.
 Partido el Cavallero de la Triste Guirnalda del castillo de Tarsico, puso
tanta diligencia en caminar que, sin le acaecer cosa que de contar sea,
brevemente llegó al castillo del duque Ancidán, en el qual muy alegremente
fue recebido del duque y de la princesa Oriandina de Dacia, y de Libián y
Pavórides, porque todos lo amavan en extremo, especial la princesa
Oriandina, que tanto avía crecido su nueva llaga en el amor del Cavallero
de la Triste Guirnalda, que desseando su vista más que al vivir, con sólo
tenerle en la memoria le parecía bastar para sustentar la vida.
 Y pagando el alegría de su vista con el caro trueque de hazerle mayor su
mal como en los apassionados d'él acaesce, aunque mucho hizo por
dissimular, no pudo menos de buscar orden cómo supiesse el Cavallero de la
Triste Guirnalda su tormento y quedasse obligado a la paga, porque estando
satisfecha que no sería menos su linage que eran sus obras, aunque fuesse
pobre de aver, tenía determinado, si a Famonusto venciesse, de tomarlo por
marido, pareciéndole que la mayor de las venturas y riquezas con esto
alcançaría. Y buscando la vía tan honesta quanto a quien ella era convenía,
después de aver passado grandes pensamientos sobre este caso, como la
visitasse un día el Cavallero de la Triste Guirnalda y la hallase sola,
entre otras palabras le dixo:
 -Buen cavallero, conociendo yo que Dios os hizo para que notables
beneficios de vos recibiesse, puesto que es ésta la primera cosa que jamás
pedí a nadie, teniendo por no menos ventura el ser vos el primero a quien
pidiesse, que el dichoso conocimiento vuestro, he determinado de pediros un
don.
 -Seńora -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, tanto es la merced y
favor que ya con lo presente he recebido, que el justo don sería merecer
serviros toda la vida; por tanto, mandad lo que quisiéredes, pues no puede
ser sino tan recto quanto lo es el lugar de donde sale.
 -Yo beso vuestras manos -dixo la princesa-, y mucho os ruego no juzguéis a
liviandad lo que diré, pues más es porque vuestro valor sea conocido, que
por el interés que d'ello pretendo. Porque sabed que yo he determinado de
ir a Costantinopla a poner en vuestras manos, contra Famonusto, el derecho
de mi reino, lo qual ha sido causa de traerme a la memoria un hecho que por
ser tanto en vuestro favor como en el mío, no dexaré de hazerlo llegar a
efecto, puesto que yo reciba detrimento de ser juzgada por más liviana de
lo que a mi calidad conviene. Mas porque vuestro valor sea mostrado en
tiempo tan acertado y en lugar tan alto como agora es Costantinopla, donde
toda la flor del mundo es ayuntada, quiero que defendáis por armas que por
ser yo la más hermosa donzella de mi tiempo, merezco por esta razón que
ningún cavallero sea merecedor de servirme, sino fuere aquel que por su
valor sustentare veinte días que yo soy la más hermosa donzella del mundo;
y porque el cavallero que por mí tomare esta demanda sea seguro que de
sustentarla le vendrá este premio, será condición que después de acabada yo
le dé una joya en seńal que lo recibo por mío. Y porque los cavalleros que
sirven donzellas con más razón se animen a ser el toque donde se conozca
vuestra gran bondad, prometerles ha que el que venciere al cavallero que
esta demanda sustentare avrá de su seńora el mesmo premio, teniendo
licencia del emperador para que cada uno declare aquella por quien se
combatiere, la qual con su voluntad o sin ella sea obligada a darle la joya
en seńal que lo recibe por su cavallero si en su nombre venciere. Y d'esta
manera, entendiéndose que sustentando los veinte días primeros se cumple
con ambas estas razones, la fiesta será no menos regozijada que suficiente
para que vuestras obras y lo que a mí toca ayan por todo el mundo el
renombre que vuestro valor merece. Y porque parecería larga licencia si se
supiesse que por mi ruego se hazía esto, os suplico que quando estemos en
Costantinopla lo pidáis al emperador.
 Oyendo esto el Cavallero de la Triste Guirnalda en aquel momento se le
representaron muchas cosas, la primera fue conocer la invención que la
princesa Oriandina tuvo para darle a entender que lo amava y para dezirle
que la sirviesse y quedasse por su cavallero. Y también conoció cómo, si
aquello otorgava, gravemente errava contra la princesa su seńora en ir
contra su hermosura, que notoriamente era la mayor de todas las mugeres del
mundo, y en dissimular el amor que la princesa Oriandina le mostrava, pues
negar lo que ya avía prometido en ninguna manera se sufría, especial a
persona de tanta calidad. Y viendo cómo en esto ella se le avía
descubierto, con no ser él conocido sino por un pobre cavallero andante, y
siendo ella quien era, hallóse tan obligado y confuso, quanto ligado y sin
poder para hazer ofensa a la que su propio ser posseía. Y sintiendo un
tormento tan grave quanto requería, en no determinarse en ninguno d'estos
pensamientos, los ojos baxos, la color mudada, casi fuera de sí estuvo,
tanto que la princesa Oriandina ovo de sentir su turbación. Y sintiéndola
ella en el mismo grado, no alcançando la causa, estuvo esperando su
respuesta, con más temor que a la propia muerte, temiendo si la avía de
poner en tal confusión como sería negar el don que por ninguna cosa ella le
quisiera aver declarado.
 Y pensando el Cavallero de la Triste Guirnalda muchos remedios para
cumplir con la princesa Oriandina sin errar contra la princesa Claribea su
seńora no pudo hallar ninguno, salvo parecerle que no excedía contra ella
en hazer qualquier cosa de aquellas que Oriandina le pedía si contra su
voluntad las hiziesse. Y confiando que esto se vería en aquella prueva de
amor que en la Ínsula Riscosa esperavan, determinó de cumplir lo que a tan
alta seńora avía prometido, pues sola esta disculpa bastava para que no lo
culpasse la princesa su seńora, si Dios lo dexasse verse con ella en
gracia. Y conociendo la mucha obligación que la princesa Oriandina le avía
puesto, porque no sintiesse que era desdeńada, con el semblante alegre,
dixo:
 -Excelente seńora, según mi poco merecimiento, necessario fue que con tan
soberana merced yo recebiesse tanta turbación; y por conocer que la mengua
de no salir con tal demanda, especial por lo que a vos toca, me sería tan
grande quanto la gloria de salir con ella, fue muy justo que mi sentido
mostrasse la confusión que para determinarse en tan alto caso era forçosa;
mas como la razón sea de mi parte tan justa y tan verdadera, no sólo confío
que ni flaqueza sea para ello impugnable, más aun me reprehendo por la
dilación que de tal conocimiento he tenido.
 Tanta fuerça tuvieron estas palabras que, dándolas entero crédito, la
princesa quedó satisfecha de la turbación passada; y dándole las gracias,
con mucha alegría començó a poner en orden su partida.
 Y puesto que el duque Ancidán pudiera juntar muchos de sus deudos,
acordóse que la princesa fuesse sola, porque su duelo y agravio fuesse más
conocido, y assí el duque y sus hijos Libián y Pavórides llevaron a la
princesa hasta el mar de Sarmacia, la qual llevó consigo algunas donzellas
vestidas de duelo, y ella lo mismo. Y todos entraron en un pequeńo navío, y
travesaron el mar de Sarmacia, y llegaron a Sarmacia la de Europa, adonde
tomaron tierra y travesaron el reino hasta llegar al mar del Ponto Euginio.
Y tornados a embarcarse, tomaron la derecha vía de Costantinopla. Adonde
los dexaremos, por os dezir lo que al Cavallero de la Vengança en su
demanda le avino.


                                Capítulo XXXI

 De cómo vino aprovarse con el Cavallero de la Vengança un fuerte cavallero.
           El qual declara quién era, y lo que con él le sucedió.
 Ya eran passados doze días que el Cavallero de la Vengança su demanda
sustentava, quando aviendo derribado la flor de los príncipes y cavalleros
que en Costantinopla estavan, el trezeno día, a la tarde, estando los
emperadores y el rey de Misia a las finiestras del palacio, y las
emperatrizes, y reina, y las princesas e infantas, con la compańía de
cavalleros y donzellas que solían, entró en la plaça un cavallero tan
grande y membrudo que poco le faltava para ser gigante. Venía armado de
unas armas negras muy fuertes, orladas con oro de mucha riqueza, y en el
escudo traía figurado un cavallero que parecía armado de la misma manera, y
encima d'él en una nuve parecía un cavallero y una donzella que sentados
juntos estavan. El cavallero venía en un poderoso cavallo morzillo, con tan
bravo denuedo que no menos de fortaleza fue juzgado, que desseo puso en
todos de lo conocer.
 El qual, después de aver hecho su mesura a las grandes finiestras, estando
la plaça y miradores llenos de mucha gente, tomó su lança y púsose en orden
para justar, de lo que no pesó al Cavallero de la Vengança, porque gran
ruido causó su fuerte parecer entre la gente. El qual tomó una gruessa
lança, y todos dezían:
 -Agora veremos hermosa justa, si la bondad del cavallero es conforme a su
apostura.
 Y sonando las trompas, los cavalleros movieron al más correr de sus
cavallos y encontráronse de tal suerte que las lanças fueron quebradas. El
cavallero de las armas negras encontró al Cavallero de la Vengança en el
escudo, tan a la parte siniestra que se lo falsó y sin tocarle en el
cuerpo, gran trecho de lança le pareció de la otra parte por debaxo del
braço; y al quebrar, como la lança era gruessa y guiada con gran fuerça,
hízole tomar un revés que si a derecho le acertara, a todos pareció no ser
possible menos de venir al suelo con muy gran peligro de su vida. El qual
encontró al cavallero de las armas negras sobre el escudo, y el golpe fue
tan fuerte que se lo falsó, aunque muy gruesso era, y la lança fue quebrada
en el arnés, que en el grossor era conforme a la grandeza del que lo traía,
y rempuxóla tan rezio que no menos revés le hizo tomar que el que él avía
recebido. Y como passaron el uno por el otro quexoso de no aver hecho más,
tornaron a tomar lanças. Y los que miravan quedaron con mayor desseo de ver
el segundo encuentro, pareciéndoles tan iguales en bondad, que sin gran
peligro no se podían hazer ventaja.
 Y sonando las trompas, los cavalleros con gran sańa se vinieron a
encontrar, y el Cavallero de la Vengança apuntó a la vista de su contrario
y diole en ella en el lado diestro, de tal suerte que la lança fue
quebrada, y el golpe fue de tanta fuerça que si no se abraçara a la cerviz
del cavallo sin duda viniera al suelo. Mas el otro le encontró en el
escudo, el qual le falsó, y la lança asió un poco en el costado siniestro,
y rompióle las armas y cortóle de la carne todo lo que alcançó, y parecióle
un troço de lança por las espaldas; y como fuesse quebrada, tan grande fue
la fuerça del golpe que le hizo ir sobre aquel lado, tanto que el ación fue
quebrado y si no se asiera al arzón de la silla, no pudiera dexar de venir
al suelo.
 Gran admiración puso en todos la fortaleza d'estos encuentros y movióse
entre ellos gran estruendo y porfía sobre quál d'ellos avía sido mejor. Y
quedando con mayor desseo de ver el tercero encuentro, los cavalleros con
gran ira escogieron otras gruessas lanças, y como fue adobado el estribo
del Cavallero de la Vengança, al son de las trompas movieron por
encontrarse. Y enojado el cavallero de las armas negras de aver dado los
dos encuentros tan a la parte siniestra, túvose tanto a la diestra que
metió su lança por debaxo de la de su contrario, y lo mismo acertó a
meterla por entre el braço diestro y el cuerpo del Cavallero de la
Vengança, y asiendo en el ristre hízose menudas pieças, y desbaratóle la
lança de tal suerte que le hizo perder el encuentro; y con esto rempuxólo
tan rezio que gran trecho le hizo doblar en la silla. Mas su buena dicha
quiso que su cavallo, que muy rezio era, encontrase al de su enemigo casi
por un lado con tanta ventaja que a él y a su seńor hizo venir al suelo de
muy gran caída y su cavallo puso las ancas en el suelo, mas él lo hirió
rezio de las espuelas e hízole salir adelante.
 En toda la gente se levantó un ruido de admiración. Y si d'esto fue alegre
la princesa Lisbela, no es de preguntar; y teniendo todos al Cavallero de
la Vengança por tan dichoso quanto valiente, juzgavan al cavallero de las
armas negras por uno de los mejores del mundo. El qual se guardó de suerte
que el cavallo no le tomó debaxo y en un momento fue en pie; y como
supiesse la condición de la demanda, dio el escudo a un escudero suyo, y
quitóse el yelmo diziendo:
 -Si con la valentía no ayuda la ventura, toda la fortaleza quedará sin
ella.
 Y como sin yelmo estuviesse, muchos de los que allí estavan conocieron
cómo era el dudado y valiente rey Famonusto de Dacia, que como entre todos
se dixesse, aviendo oído sus grandes hechos, por ser estrańo el parecer de
su persona, todos con gran atención lo miravan. El color del rostro tenía
muy moreno, y las narizes algo anchas y romas, y los labios tenía gruessos
y retornados, y tan colorados que parecían verter sangre, los dientes avía
muy salidos, tan anchos y ralos que por notable cosa se hazían mirar. Los
ojos avía negros y tan chicos y hundidos que cayéndole las cejas encima
d'ellos, que muy grandes las tenía, quedando con disforme parecer, casi no
se le parecían. Tenía muy pocas barvas y éstas muy negras y algo crespas, y
nacidas tan hazia la garganta, que el rostro todo quedava sin tener
ningunas. El estatura de su cuerpo era mayor que de ningún cavallero que
gigante no fuesse, y era con tanto extremo que notablemente era juzgada su
grandeza entre los que en aquel tiempo mayores estaturas alcançavan. Y con
esto tenía los miembros tan rezios y doblados como los del mayor gigante
del mundo. Era de edad de treinta ańos y desde que recibió orden de
cavallería nunca halló cavallero ni gigante que espacio de media hora campo
le tuviesse, antes si lo conocían huían d'él como de la muerte, porque
allende de su desigual fuerça, su mańa y destreza era sin par, y era tan
bravo de coraçón que quando se enojava, no avía cosa tan fuerte que con sus
manos no sojuzgava.
 El qual, aunque enojado de tan gran novedad como para él fue verse
derribado por un solo cavallero, con semblante sossegado tomó su cavallo y
endereçó al real palacio. Y siguiólo mucha gente, maravillados de su
parecer. Y como los emperadores supieron quién era, viéndolo venir a
palacio, ellos y el rey de Misia salieron por recebirlo hasta los grandes
corredores; y muchos príncipes y cavalleros baxaron al gran patio y
recibiéronlo con mucha honra, y subieron con él hasta los corredores,
adonde los emperadores y el rey de Misia hizieron lo mismo. Y viendo su
persona y lo que en la plaça avía hecho, juzgavan su valor por igual de su
gran fama. Y entrados en la gran sala hallaron a las emperatrizes y a la
reina de Misia, que con todas aquellas princesas e infantas que las
acompańavan se avían quitado de las finiestras, las quales con mucho amor y
alegría lo recibieron. Mas quando él vio tantas princesas, e infantas,
dueńas y donzellas tan hermosas y ricamente guarnidas fue tan admirado que
le parecía sueńo y mucho más lo fue de ver con quanta ventaja la princesa
Claribea entre todas se extremava, porque aunque grande era la fama de su
hermosura, con gran parte no le pareció igualar con lo que ella era. Y
salidos de allí, dexólas tan espantadas con su fealdad, quanto él lo iva de
sus hermosuras.
 Y los emperadores le agradecieron el trabajo de su camino, y el rey de
Misia lo mismo, y a ruego d'ellos quedó aposentado en el palacio real. El
qual traía aquellas armas negras por duelo de la muerte del governador
Antiso, que por padre avía tenido y tenía; y por mostrar la tristeza que le
dava en no hallar al príncipe Ardiseo de Dacia y a la infanta Oriandina su
hermana, a él para quitarlo del mundo, y a ella para tomarla por muger, por
poder con mejor título posseer el reino; y por esto traía aquella devisa en
el escudo, dando a entender que pues él no los hallava, no estavan en la
tierra sino en alguna parte semejante a aquella nuve. Mas luego supo allí
de algunos cavalleros que avían venido de Dacia cómo el príncipe Ardiseo
era muerto, y cómo Oriandina su hermana estava en Suecia, y de oírlo fue
tan alegre que a penas lo podía creer, y como fuesse passada la prueva de
la Ínsula Riscosa pensava de ir a Dacia por casar con ella. Y como él y los
emperadores y el rey de Misia fueron apartados, lleváronlo a un rico
aposento y fue desarmado y proveído de todo lo necessario.


                               Capítulo XXXII

 De la fuerte y peligrosa batalla que el Cavallero de la Vengança ovo con un
                                  cavallero
encubierto.
 Al siguiente día venido, que fue el catorzeno de la demanda del Cavallero
de la Vengança, aviendo derribado a la mańana muchos cavalleros, passada la
hora de medio día, entró en la plaça un cavallero armado de unas armas
rosadas. Venía solo y traía el yelmo puesto y su lança en la mano y su
escudo embraçado, y tan buen aire traía que a todos pareció bien. Y estando
a las finiestras del real palacio los emperadores y el rey de Misia, y las
emperatrizes y reina con la compańía que solían, y la plaça y miradores
d'ella llena de gente y cavalleros, el cavallero de las armas rosadas hizo
su mesura a las finiestras.
 Y puesto a una parte, como oyó sonar las trompas, vínose para el Cavallero
de la Vengança, su lança baxa al más correr de su cavallo, el qual hizo lo
mismo; y encontráronse tan poderosamente que las lanças bolaron por el aire
en menudas pieças y juntáronse de los cuerpos y escudos, y diéronse tales
golpes que ellos y sus cavallos vinieron a tierra.
 Lo que visto por los que mirava, con gran espanto hizieron gran ruido
diziendo:
 -Ya el fuerte defendedor tomó el lugar que a muchos ha dado.
 Y como sintieron los cavalleros caer sus cavallos, guardáronse de suerte
que a ninguno tomaron debaxo, y en un momento fueron en pie. Y sacados los
troços que los escudos atravesavan, con las espadas en las manos, con gran
sańa de aver caído, se vinieron a herir de tan espessos y pesados golpes
que a todos hizieron maravillar, porque haziendo salir vivo fuego de sus
armas, tan ligeramente se las cortavan que los juzgavan por no bastantes
para assegurar las vidas de aquellos que las traían. Y andando tan
rebueltos que muchas vezes se desconocían, era tanto el ruido y priessa que
apenas se juzgava la distancia que de un golpe a otro passava, de suerte
que en breve espacio el campo fue lleno de mallas y pedaços de lorigas, y
sus armas parecían llenas de sangre, y ellos tan llagados que muy en breve
serían deshechos según sus ánimos y fuerças en un ser permanescían. Mas
conociendo cada uno de los cavalleros la fortaleza de su contrario, para
poder sustentarse començaron a usar de su gran destreza, de tal suerte que
se hazían perder muchos golpes, y algunos se herían a su salvo, con tanto
extremo que maravillosa cosa era de mirar, y los más diestros con embidia
se admiravan.
 Y d'esta suerte, sin que entre ellos ventaja se conociesse, anduvieron tan
gran pieça que impossible parecía poderlo tanto durar. Y enojados ya de se
herir, vinieron a los braços y armávanse tales caídas que hazían parecer su
batalla más peligrosa. Y anduvieron tanto que de muy cansados les convino
arredrarse por tomar huelgo, quedando los que miravan no menos maravillados
que movidos a piedad, viéndoles las muchas llagas y sangre que d'ellos
salía. Y creyendo que según la igualdad de su batalla y valentía, con la
muerte de ambos se acabaría su contienda, el emperador Orbíseros dixo:
 -ˇPor mi fe!, mucho me pesa de ver estos cavalleros tan cercanos a la
muerte.
 -Gran lástima es -dixo el emperador de Alemania-, y si tal dańo les
viniesse, cierto sería la mayor pérdida y desastre que en el mundo acaecer
podría.
 -Con razón -dixo el rey de Misia-, porque bien creo que la flor de la
cavallería del mundo está en ellos.
 -Cierto -dixo el dudado rey Famonusto-, aunque yo avía oído loar los
cavalleros d'esta tierra, nunca pensé que la mitad d'esto fuesse, porque si
yo no oviera visto la fuerça y tesón d'estos cavalleros y el tiempo que se
han combatido, no lo pudiera creer si otro me lo dixera.
 Y puesto que lo mismo era en todos los que miravan, quien de veras sentía
con mayor dolor las llagas del Cavallero de la Vengança era la hermosa
princesa Lisbela, porque aunque hazía su poder por dissimular, muy claro se
veía en su rostro el dolor que en su coraçón sentía.
 Y a esta hora, los cavalleros bolvieron a su batalla con tanto ardimiento
como si entonces fuera el principio d'ella, y tan grande pieça anduvieron
sin poderse hazer ventaja que los escudos fueron deshechos, y ellos tan
llagados que no esperavan otra cosa que la muerte. Y conociendo los que
miravan que era tanta su valentía que con verla se hazía dudar, tenían su
pérdida por la mayor del mundo. Y levantóse entre ellos un sonido, diziendo
que era ingratitud no despartirlos.
 Y estando los emperadores congoxados por no hallar causa, con voluntad de
ir a ellos para los despartir, los cavalleros encendios en ira de no
poderse vencer, arremetieron a sí, y echáronse los braços; y con tan gran
coraje se apretaron que mucha sangre hizieron salir de sus llagas; y
rebolviéndose con grande braveza, como se les passó el ímpitu, quedaron tan
desamayados y sin sangre, que juntos vinieron al suelo de tan grandes
caídas, que sin ningún sentido quedaron ambos como muertos.
 -ˇSancta María! -dixo el emperador Orbíseros-, ˇmuertos son los dos
mejores cavalleros del mundo!
 Y con gran pesar los dos emperadores y los dos reyes de Misia y de Dacia,
con los príncipes que los acompańavan, baxaron luego a la plaça. Empero
antes que a ellos llegasse, el duque de Actica, que cerca de los cavalleros
estava, hizo a muchos escuderos que tomassen en peso al Cavallero de la
Vengança. E ya quando los emperadores y reyes llegaron, ivan con él fuera
de la plaça, que ya el Cavallero de la Vengança tenía apercebido al duque
de Actica que si alguna vez le faltasse el sentido, no consintiesse en
presencia de nadie quitarle el yelmo, de lo que todos mayor pesar ovieron
por no poderlo ver y conocer.
 Y llegados al cavallero de las armas rosadas quitáronle el yelmo y vieron
cómo era el valeroso príncipe don Resistel de Espańa, de que fue tan grande
y súpita la turbación de los emperadores y de todos aquellos príncipes y
cavalleros que lo amavan, que como atónitos se miravan, no dexándoles
hablar el gran pesar que tenían.
 Y como se publicó quién era, llegado a noticia de la hermosa infanta
Serfinea, que de verdadero amor lo amava, cierto le dio la vida el gran
sentimiento que las emperatrizes y reina y todas las otras infantas y
donzellas que a esta hora hazían, que de otra suerte descubierto fuera el
secreto que ella tanto avía celado. Mas no le acaesció assí a la hermosa
princesa Lisbela, porque tanta fue su angustia que, falleciéndole el
coraçón, quedó sin ningún sentido, lo que fue causa de acrecentarse el
sentimiento de las presentes; y conocieron que Lisbela tenía razón, pues
siendo el Cavallero de la Vengança tan valeroso, ya se sabía que tenía de
ser su marido.
 El príncipe don Resistel fue llevado al real palacio y tantos beneficios
le hiziero[n] que lo bolvieron en su acuerdo, con que dio gran consuelo a
todos, y fue curado de sus llagas por los grandes maestros que allí avía. Y
llegado el duque de Actica a su tienda con el Cavallero de la Vengança, los
maestros que consigo traía le hizieron grandes remedios y lo curaron con
mucha diligencia de todas sus llagas; y como fuessen estas nuevas a la
princesa Lisbela, fueron remedio para que no acabasse la vida, adonde los
dexaremos por os dezir del Cavallero de la Triste Guirnalda.


                               Capítulo XXXIII

    De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda y su compańía llegaron a
  Costantinopla, en la qual fueron alegremente rescebidos. Y de cómo le fue
         concedida la demanda que por Oriandina tenía de sustentar.
 Con próspero viento navegó el Cavallero de la Triste Guirnalda y su
compańa sin les acaecer cosa que de contar sea, hasta que algunos días
después que esta peligrosa batalla ovo passado llegaron al puerto de
Costantinopla. Y como el Cavallero de la Triste Guirnalda se viesse tan
cerca de aquella que todo su bien posseía, las carnes le tremían de gozo; y
por otra parte, acordándose cómo otras vezes se avía visto en aquel lugar
tan en gracia de la princesa Claribea su seńora, quanto entonces creía que
era al contrario, sentía tan gran tristeza que todo el mundo le se hazía
estrecho y lo angustiava.
 Y salidos en tierra armaron dos tiendas en la parte que más secreta y
apartada hallaron, adonde por ser ya tarde estuvieron aquella noche. En la
una tienda la princesa Oriandina y las donzellas que la acompańavan y con
ella el duque Ancidán su tío, y en la otra tienda el Cavallero de la Triste
Guirnalda y Libián y Pávorides con los otros cavalleros que lo acompańavan.
 Y venido el día, después de aver hablado sobre lo que hazer tenían, la
princesa Oriandina fue puesta en un hermoso palafrén cubierto de pańos de
duelo, y ella lo mismo, y sus damas y donzellas fueron puestas de la misma
suerte. Y el duque Ancidán y sus hijos Libián y Pavórides con los otros
cavalleros ivan desarmados y vestidos de pańos muy tristes; y el Cavallero
de la Triste Guirnalda iva armado de sus ricas armas, con su yelmo puesto.
Y d'esta suerte entraron en Costantinopla, llevando a la princesa Oriandina
por la rienda el duque Ancidán su tío, que muy honorable presencia tenía; y
aunque el ábito era triste, ella iva tan hermosa que a todos hazía fuerça
para que la mirassen y siguiessen.
 Y siéndolo de mucha gente hasta llegar al real palacio, el duque Ancidán,
que muy conocido era, lo fue de algunos cavalleros que del reino de Dacia
avían venido; y sacando por su persona como aquélla era su sobrina la
princesa Oriandina, con pesar de la sinrazón que le avían hecho, ivan con
gran prissa por dezirlo al fuerte rey Famonusto. Y no menos fue conoscido
el Cavallero de la Triste Guirnalda por las seńaladas armas que traía, y
como en Dacia, y Nuruega y Suecia oviesse cobrado gran fama con aquella
devisa de la Triste Guirnalda, luego començó a publicarse su gran valor, de
suerte que antes que llegassen al real palacio, a los emperadores y rey de
Misia fueron sus nuevas, y holgáronse mucho de su venida, porque ya antes
avían oído su gran fama.
 Y llegados al real palacio apeáronse, y embiaron a suplicar a los
emperadores que los oyessen, los quales como les dixessen que la donzella
que con ellos venía parecía muger de suerte, quisieron que las emperatrizes
la viessen. Y ellos y el rey de Misia tomaron consigo al príncipe Leoneriso
y con otros algunos príncipes que allí se hallaron, entráronse al aposento
donde las emperatrizes y la reina de Misia estavan, adonde llegados el
Cavallero de la Triste Guirnalda y la princesa Oriandina con su compańa de
donzellas y cavalleros, la princesa Oriandina de hinojos fue por besar las
manos a los emperadores, que juntos estavan, mas como ellos la vieron tan
hermosa no se las quisieron dar hasta saber quién era.
 -Poderosos seńores -dixo la princesa Oriandina-, merezca yo esta merced,
si quiera porque no sea en todo la más desdichada muger de los nascidos.
 -De embidiosa la fortuna -dixo el emperador de Grecia- aún podría ser
esso, porque de vuestra presencia no se puede creer menos.
 -Magnánimo seńor -dixo el duque Ancidán-, no va muy lexos vuestro claro
entendimiento de lo que juzgarán los que lo tuvieren, que sabed que tenéis
delante a la desheredada princesa Oriandina, hija del buen rey Dinartes de
Dacia.
 -Bien lo creo -dixo el emperador-, y no sé por qué se me ha hecho este
agravio en no saber yo antes su venida.
 Y levantado, hizo levantar a la princesa Oriandina, y con mucho
acatamiento él y el emperador de Alemania y el rey de Misia la recibieron,
y otro tanto hizieron al Cavallero de la Triste Guirnalda y al duque
Ancidán y a sus hijos, los quales todos llegaron por besarles las manos.
Los emperadores y el rey de Misia tomaron a la princesa y lleváronla a las
emperatrizes y reina, que muy alegres estavan de saber quién era, y con
grande amor la recibieron. Y luego el Cavallero de la Triste Guirnalda y el
duque Ancidán y sus hijos besaron las manos a las emperatrizes y reina, las
quales amorosa y alegremente los recibieron, y todos estavan maravillados
de la grandeza y buen talle del Cavallero de la Triste Guirnalda, y
desseavan verle quitado el yelmo.
 El qual viendo a la princesa Claribea su seńora y a la Donzella del Fado,
que con las otras donçellas estava, tan gran turbación recibió que aunque
besó las manos a las emperatrizes y ellas le agradecieron su venida, él no
tuvo poder para les responder, antes tremiéndole las carnes con la mezcla
que el alegría y el dolor en él hizieron, le convino esforçarse para que
justa y forçosa alteración en él no fuesse sentida. Y puestos los ojos en
la princesa su seńora, resistía con su dulce vista, y con acordarse de
aquel dichoso tiempo que ella lo llamava suyo, el dolor que le causava en
pensar que ya no estava en su gracia.
 Y mirando al anciano rey Manisaldo de Misia y a la reina Corifea sus
abuelos, que allí los oyó nombrar, fue tan alegre de conocerlos quanto
satisfecho de sus personas, por los quales se pareció el gran valor que
d'ellos avía oído; y considerando el gran dolor que la nueva de su muerte a
ellos y a la infanta Serfinea que allí estava, les avría causado, sus ojos
fueron llenos de piadosas lágrimas. Y como supiesse que en la corte era
vedado todo regozijo, principalmente por su causa, rogava a Dios que se
manifestasse aquel grande amor y lealtad que a la princesa Claribea su
seńora tenía, porque él pudiesse sacarlos de tal pena, sirviéndoles el caso
que de su persona hazían, pues de otra suerte determinado estava de hazer
cierto lo que d'él todos tenían.
 Y como por el palacio se dixesse ser aquélla la princesa Oriandina de
Dacia y lo supo el príncipe Fulminán de Suecia, en un momento fue donde
estavan, y como la vio sintió el alegría y turbación que en los que bien
aman es forçosa, porque puesto que ella no le conocía, su coraçón era
otorgado en la servir hasta la muerte.
 La qual, como ovo hablado a las emperatrizes y reina y princesas e
infantas, siendo todas muy pagadas de su gran hermosura y gracia, buelta a
los emperadores, puesto que la determinación d'este caso conviniesse al
imperio de Alemania, adonde entra el reino de Dacia, por estar el emperador
Francoleo al presente en Costantinopla, enderecando a los dos, dixo:
 -Poderosos seńores, notorio es el gran aleve con que el governador Antiso
se alçó con el reino de Dacia, que el rey Dinartes mi padre le dexó en
governación por causa de la nińez mía y del sin ventura príncipe Ardiseo mi
hermano, cuya muerte no menos alevosamente fue causada por sus vasallos,
que de los mismos antes procurada, lançándolo desconocidamente de su reino
con gran persecución, de la qual por la merced de Dios yo he sido libre,
hasta que le plugo ponerme en vuestra presencia, adonde confío que
alcançaré el derecho que vuestra rectitud y valor permiten; el qual, puesto
que sea tan clara que parezca injusto ponerlo en caso de aventura, para más
justificarme digo que si Famonusto, que está en esta corte y se dize rey de
Dacia y possee el reino, quisiere poner su derecho en batalla de un
cavallero por otro, sea él o quien él quisiere, yo pongo mi derecho en
manos d'este cavallero, que por dolerse de mí creo que aceptará la batalla
y si acaso Famonusto se escusare d'esto, pido como a tan poderosos y
rectos, yo sea restituida de lo que tan clara y notoriamente soy contra
derecho despojada.
 Los emperadores, que antes d'esto sabían este caso, conocieron la gran
razón que la princesa Oriandina tenía, y doliéndose de la muerte del
príncipe Ardiseo, el emperador Orbíseros por comedimiento quiso escusarse
d'este juizio, mas el emperador de Alemania por lo mismo y por hallarse a
la sazón en aquella corte, importunó al emperador Orbíseros que ambos lo
determinassen, y dixeron al Cavallero de la Triste Guirnalda si tomaría él
aquella batalla.
 -Poderosos seńores -dixo él-, si me otorgáredes un don y la princesa
Oriandina otro, que no serán menos justos que el tomar de la batalla, yo la
aceptaré.
 -Pues como ellos sean tales -dixeron los emperadores-, nosotros los
otorgamos por nos y por la princesa Oriandina, que bien creemos d'ella que
lo avrá por bueno.
 -No podré menos -dixo la princesa- de obedescer lo que se me mandare.
 -Pues sabed -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, que lo que pido a
la princesa Oriandina es que me dé licencia para que por espacio de veinte
días yo defienda por armas que assí como ella es la más hermosa donzella
del mundo, assí no es justo que ella sea servida sino por el cavallero que
los veinte días defendiera que ella es tan hermosa quanto he dicho, las
quales dos razones se entiendan ser cumplidas con que los primeros veinte
días sean sustentados; y más le pido, que si con tal prueva saliere sea
obligada a darme una joya en seńal que me recibe por suyo. Y el otro don
que pido es que se me dé licencia para que en esta corte antes de la
batalla de Famonusto se haga esta prueva; y que lo mismo se dé licencia a
todos los cavalleros que contra ella salieren, para que puedan declarar las
damas por quien se combatieren, las quales, si en su nombre vencieren, sean
obligadas por su voluntad, o sin ella, a dar una joya al tal cavallero en
seńal que lo reciben por su servidor.
 Tan diferente de lo que la princesa pedía les pareció a los emperadores lo
que el Cavallero de la Triste Guirnalda avía dicho, quanto ellos desseavan
que ninguna cosa de regozijo se ofreciesse en la corte, especial
acordándose de la cruel batalla que en tanto peligro puso las vidas del
príncipe don Resistel de Espańa y del Cavallero de la Vengança, y assí
estuvieron dudando. Mas conociendo que el Cavallero de la Triste Guirnalda
no aceptaría la batalla del rey Famonusto de otra vía, y que la princesa
Oriandina recibiría mucho agravio si acaso no oviesse otro cavallero, que
contra Famonusto se aventurasse por ser tan temido cavallero, acordaron de
conceder esto, porque aunque ya lo avía otorgado en don, pareciéndoles que
no era justo, por ser más peligroso que necessario, bien quisieran
quitarles d'ello; mas otorgáronlo con condición que ellos tenían de
declarar la orden y condiciones con que esta razón se avía de sustentar.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda fue contento d'esto, y la princesa
Oriandina mostró mucha confusión y vergüença. Mas esto no fue ansí en los
príncipes y cavalleros que allí se hallaron, y en muchas donzellas lo
mismo, pues con tal disculpa podían dar sus joyas sin recebir vergüença a
los que las servían si por ello se combatiessen. Mas cada una se tuvo por
agraviada, pareciéndole que sola su hermosura devía de ser alabada por la
mayor del mundo. Y a quien de veras causó alteración este caso fue a la
excelente princesa Claribea, no porque tuviesse tanta sobervia que
conociesse el agravio que recibía siendo ella notoriamente la más hermosa
donzella del mundo, mas por acordarse de aquel que sin conocerlo tenía
presente, pareciéndole que si en la corte estuviera, ella quedara con la
gloria de todas estas pruevas. Y los cavalleros dixeron que fuerte
conquista tomava el Cavallero de la Triste Guirnalda en tocar a tantos el
negocio.
 Y estando para hazer llamar a Famonusto, a esta hora fue allí venido, que
oyendo dezir cómo Oriandina era venida, con tanta alegría que no lo podía
creer fue con la mayor prissa que pudo; mas aunque su gran plazer era por
parescerle que el efecto de su desseo estava en su mano en tener presente a
Oriandina, otra cosa que él no pensava se le ofreció, de que gran enojo
ovo, como agora oiréis.


                               Capítulo XXXIV

  De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda y el rey Famonusto aplazaron
 batalla, y de cómo los emperadores declararon las condiciones de la demanda
                                de Oriandina.
 Llegado el dudado rey Famonusto delante de los emperadores y emperatrizes,
de todos fue recebido con gran comedimiento. El qual, pareciéndole que ni
el agravio de la princesa Oriandina ni el poder de los emperadores eran
parte para enojarlo, no creía que a la princesa Oriandina le passava por el
pensamiento pedir contra él cosa alguna, antes le parescía que si la
pidiesse en casamiento no sólo la alcançada, más aun de todo el mundo le
sería tenido aquello a gran virtud. Y teniéndolo por hecho, alegrávase en
ser venida a aquella corte. Y como vio su gran hermosura, quedó contento de
su pensamiento, porque fue tan preso en su amor que propuso en sí de morir
o averla por muger; mas el alegría que con su vista y estos pensamientos
recibía, presto se le mezcló con gran pesar, porque los emperadores le
dixeron la justicia que la princesa Oriandina les avía pedido y cómo le
convenía aceptar la batalla o dar quién la aceptasse, o passar por el
juizio que conforme a derecho sobre el caso se hallasse. Y como él fuesse
tan valeroso en bondad de armas, como sobervio de condición, tuvo por gran
injuria qualquiera de los dos casos, el uno por aver quién le osasse
desafiar, y el otro por atreverse los emperadores a mostrarse superiores
sobre él, porque aunque lo fuessen, parecióle que con su reino y persona
bastava no sólo a defenderse de todo el mundo, más aun a conquistarlos. Y
con el semblante tan airado, que pavor ponía en lo mirar, dixo con boz
temerosa:
 -Como sea verdad que por no hazer los príncipes y reyes cosa que injusta
parezca, y esta vergüença y temor en quanto a Dios les haga subjetarse a no
usar del mando y seńorío que conforme a su valor podrían estar, esta sola
causa me hará subjeto a lo que ninguna fuerça ni premia bastavan, y assí
parecerá cómo soy tan libre de toda cosa injusta en este caso, quanto al
contrario se sospecharía si usando de poderío negasse la razón que el
derecho permite. Y porque mejor se vea quánto la jusdcia es de mi parte,
negando aquel claro derecho que sin ponerlo en caso de aventura me hazía
libre de tal demanda, digo que lo pongo en una sola batalla que por mi
persona acepto contra qualquier cavallero que lo contrario dixere.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda, oyendo esto, salió adelante, y puesto
que le oviesse parecido ser muy grande la fortaleza de Famonusto según su
grandeza y ferocidad, junto con su gran fama, no por esso tuvo ninguna
tibieza en aceptar la batalla, antes con mayor voluntad, pues de allí mayor
gloria se esperava, mirando contra la princesa Oriandina le dixo si ponía
el derecho de su reino en aquella batalla que él con Famonusto por ella
quería aceptar. La princesa mirando el bravo parecer y grandeza de
Famonusto, aunque muy confiada estava de la bondad del Cavallero de la
Triste Guirnalda, puesto ya le avía otorgado esta batalla, con todo esto
temió tanto, que desde que allí vino estuvo dudando si aceptaría la batalla
o no; mas viendo que ella la avía pedido a los emperadores y que Famonusto
la avía ya aceptado, conoció que sin gran vergüença suya y del Cavallero de
la Triste Guirnalda no se podía retraer de lo que dicho avía; y con tanta
turbación que casi no sabía de sí, encomendándolo a Dios que sabía su clara
justicia, dixo que sí.
 Entonces el Cavallero de la Triste Guirnalda dixo a los emperadores:
 -Poderosos seńores, yo, en nombre de la princesa Oriandina de Dacia digo
que acepto la batalla que Famonusto á ofrecido, y os pido que pues ambos
han puesto en ella su derecho, mandéis que el que de nos venciere, allende
de la empressa del reino, haga del vencido a su voluntad.
 Los emperadores tornaron a pedir al rey Famonusto y a la princesa
Oriandina si lo dezían assí, y como ellos lo otorgassen, los cavalleros
dieron sus gajes y la batalla fue aplazada para quando se acabasse la
demanda de la princesa. Y los emperadores la aceptaron, porque para
entonces pensavan de partirse para la Ínsula Riscosa; y tuvieron a mucho la
osadía con que el de la Triste Guirnalda avía tomado la batalla contra
Famonusto, que notoriamente era tenido por el más bravo cavallero y de
mayores fuerças y destrezas del mundo. Y desseando verle el rostro,
rogáronle que se quitasse el yelmo, mas él se escuso lo mejor que supo; y
sintiendo la muerte en apartarse de la presencia de su seńora, despedido
d'ellos y de las emperatrizes y reina, salióse de la sala. Y como el duque
Ancidán y sus hijos y cavalleros saliessen con él, acordóse cómo los
emperadores avían de seńalar la orden y condiciones que se avían de tener
en hazer armas sobre la demanda que tenía de sustentar por la princesa
Oriandina, y con temor que él o ella serían agraviados, rogó al duque
Ancidán que se quedasse y pidiesse a los emperadores que luego se
declarassen en esto, y que si en algo él o la princesa Oriandina fuessen
agraviados respondiesse por ellos. Y sus hijos Libián y Pavórides y sus
cavalleros lo llevaron hasta su tienda, y a la salida del real palacio vio
a Leandel, de que fue tan alegre, quanto a piedad movido, viendo la
tristeza que en su rostro y vestidos mostrava.
 Buelto el duque Ancidán encontró al rey Famonusto muy contento por tener
el derecho de su reino puesto en batalla de su persona contra un solo
cavallero, por lo qual tenía mayor esperança de aver a Oriandina en
casamiento. Y llegado el duque Ancidán ante los emperadores pidió en nombre
del Cavallero de la Triste Guirnalda que declarassen la orden y condiciones
de la batalla, porque desde otro día le convenía començar a sustentar la
demanda.
 Y como se hallase allí el príncipe Fulminán de Suecia, que amava en
extremo a la princesa Oriandina, celoso de pensar que el de la Triste
Guirnalda la amava, deseando hazer cómo la demanda le quitasse, suplicó al
príncipe Leoneriso que se hallasse con los emperadores en determinar las
condiciones de las batallas y que antes que se diessen al duque Ancidán lo
avisasse. El príncipe Leoneriso que ya sabía cómo el príncipe Fulminán
amava a la princesa Oriandina holgó d'ello, y assí se juntó con los
emperadores.
 Los quales, temerosos de la batalla passada que en tanto estrecho puso al
príncipe don Resistel y al Cavallero de la Vengança, acordaron que sólo un
encuentro se corriesse con cada cavallero, y que si en éste fuesse
derribado el defendedor, quedasse su razón por no provada, y assí cesasse
su demanda, quedando la donzella que seńalasse el cavallero que lo
derribasse por la más hermosa del mundo, y obligada a darle una joya en
seńal de que lo recibía por su servidor. Y que si el defendedor derribasse
d'este primer encuentro al cavallero que contra él viniesse, sin hazer más
armas, con aquél prosiguiesse su demanda. Empero, si ninguno cayesse, o si
cayessen ambos, en tal caso viniessen a las espadas. Y si se combatiessen
espacio de media hora en la qual si no fuesse vencido ninguno de los
cavalleros, quedasse en ellos y sus donzellas en el estado que estavan
antes que se combatiessen. Con tanto que si d'esta suerte el Cavallero de
la Triste Guirnalda sustentasse la demanda los veinte días, se diesse su
razón por acabada, pues le ponían límite para no acabar las batallas.
 Y teniendo los emperadores acordado esto, el príncipe Leoneriso, que en
ello se halló, dio aviso al príncipe Fulminán de Suecia; el qual suplicó al
príncipe Leoneriso que pidiesse a los emperadores que por quanto podría ser
que algunos cavalleros no quisiessen contradezir la hermosura de Oriandina,
sino antes defenderla, sería justo que declarassen que si algún cavallero
quisiesse combatirse con el defendedor de Oriandina sobre quál d'ellos
devía sustentar esta demanda, que pudiesse hazerlo, y el que venciesse
d'ellos quedasse con ella.
 El príncipe Leoneriso, por complazer al príncipe Fulminán, dixo esto a los
emperadores, y suplicóles que assí lo mandassen; los quales por
contentarlo, acordaron que si algún cavallero quisiesse combatirse con el
defendedor de Oriandina sobre quál d'ellos devía de sustentar la demanda,
sólo fuesse obligado a correr tres encuentros con el defendedor; y si en
ellos no cayesse ninguno, el defendedor dexasse la demanda y que la
sustentasse el que viniesse, contando sobre los días que ya fuessen
sustentados, con que el cavallero que una vez la oviesse sustentado no
pudiesse tornar a combatirse sobre esta razón; mas que si ambos caían en
los tres encuentros, el defendedor se quedasse con la demanda.
 Y declarando esto por un cartel que fue escripto, como le faesse leído al
duque Ancidán, que lo esperava, maravillóse de la nueva razón que los
emperadores ańadían, en dar lugar a que oviesse justa sobre quál cavallero,
devía de sustentar la demanda, que a sólo el Cavallero de la Triste
Guirnalda le fue concedida. Mas pareciéndole que tanto sería mayor la honra
de la princesa Oriandina quantos más cavalleros oviesse en favor de su
hermosura, acordó de passar por esta condición. Y también porque al
Cavallero de la Triste Guirnalda le sería mayor honra, pues por cierto
tenía que avía de salir con la demanda. Y puesto que le pareció que el
Cavallero de la Triste Guirnalda recibía agravio en poderle quitar la
demanda con solamente no caer el cavallero que con él justasse, viendo cómo
en esto dezía que si ambos cayessen no la perdiesse, entendió que por esto
quedava esta condición justificada y assí passó por ella.
 Mas con todo esto ovo de hallar cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda y
la princesa Oriandina eran agraviados en dos cosas: la una en que se
contassen los días que el Cavallero de la Triste Guirnalda oviesse
sustentado en favor del cavallero que la demanda ganasse, y la otra en que
tal cavallero podría entrar en lugar del Cavallero de la Triste Guirnalda,
que fácilmente fuesse vencido, y assí por esta falta perecería el derecho
de la princesa Oriandina, quedando su razón por no provada, de lo qual el
duque Ancidán se agravió y suplicó a los emperadores que lo remediassen o
no permitiessen en este caso más de lo que el Cavallero de la Triste
Guirnalda les avía pedido. Y puesto que los emperadores conoscieron que
justamente se agraviava, respondiéronle que ya no se podía quitar ninguna
condición de las que ellos avían ya declarado.
 Entonces, el duque Ancidán pensando en algún remedio, acordó de pedir otra
condición con que a su parescer se remediarían los dos agravios, y ésta
fue: que si el Cavallero de la Triste Guirnalda perdiesse la demanda, el
cavallero que en ella succediesse, si acaso fuesse vencido de algún
cavallero que contradixesse la hermosura de Oriandina, que ganando el
vencedor el premio que estava puesto y su donzella lo mismo, la princesa
Oriandina no perdiesse nada de su derecho, antes quedando igual con la tal
donzella, el tal cavallero vencedor pudiesse nombrar otro cavallero qual él
quisiesse que acabasse de sustentar la demanda; con tanto que si este
nombrado fuesse vencido, no se pudiesse después nombrar otro, sino que allí
se acabasse la demanda.
 Los emperadores viendo que pedía justo conforme al agravio que en esta
parte avía recebido, otorgáronlo assí; y el duque Ancidán hizo lo mismo por
parte de la princesa Oriandina y del Cavallero de la Triste Guirnalda, lo
qual todo fue puesto en el cartel y le fue entregado. Y la princesa
Oriandina quedóse en el real palacio en compańía de la emperatrizes y de
las otras princesas e infantas.
 Y el duque Ancidán llevó el cartel al Cavallero de la Triste Guirnalda, el
qual, como lo vio, fue tan alegre que apenas pudo dissimularlo, porque vio
que se avía ofrecido lugar no sólo para mostrar quánto contra su voluntad
aquella razón avía tomado, más aun para provar por armas cómo la princesa
Claribea su seńora era la que sola merescía tal nombre. Y dando por bien
hecho todo lo que el duque Ancidán traía, otro día dixo que començaría a
defender su razón.
 Y sabed que esta condición postrera pidió el duque Ancidán, porque si
acaso el Cavallero de la Triste Guirnalda perdiesse la demanda, si el que
la ganasse fuesse después vencido, podríase tratar con el cavallero que lo
venciesse que tornasse seńalar al mismo Cavallero de la Triste Guirnalda,
pues él ya no se podía combatir sobre tornar a sustentar la demanda; mas
muy diferente era el pensamiento del Cavallero de la Triste Guirnalda, del
qual os diremos agora lo que en esto hizo.


                                Capítulo XXXV

 De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda començó a sustentar la demanda
  de la princesa Oriandina, y de lo que en ella hizo en los primeros nueve
                                    días.
 Venido el siguiente día el Cavallero de la Triste Guirnalda acompańado del
duque Ancidán y de sus hijos y cavalleros, a la hora acostumbrada, después
que los emperadores avían oído missa, entró en la real plaça, armado de sus
fuertes y ricas armas y en un poderoso cavallo. Y estando los emperadores y
emperatrizes a las grandes finiestras, con los reyes, príncipes y
cavalleros, y con las princesas, infantas y donzellas que solían, la plaça
y miradores d'ella era lleno de mucha gente, que a la fama del Cavallero de
la Triste Guirnalda era venida, por ver si sus obras eran a ella iguales,
cuya gracia y apostura a todos pareció tan bien que por el más apuesto
cavallero de quantos avían visto fue juzgado.
 El qual, después de aver hecho su mesura, tomó su escudo y lança, que
Libián y Pavórides le traían, y púsose a la una parte de la plaça. Y
considerando cómo estava en presencia de tales emperadores y reyes, y de
tantos y tan altos príncipes y cavalleros, y sobre todo estando delante de
aquella que su coraçón y fuerças mandava, aunque contra su hermosura se
ponía, con la esperança que tenía de emendarlo, cobró tan gran esfuerço que
a todos los peligros del mundo que entonces le sobrevinieran juntos le
parecían livianos de acometer.
 Y estando con desseo que algún cavallero viniesse, entró en la plaça un
cavallero de unas armas pardas, que a todos dio contento. Y después que ovo
hecho su mesura, puesto a la otra parte de la plaça, embió su escudero al
de la Triste Guirnalda; el qual le dixo:
 -Seńor cavallero, aquel cavallero dize que si confessáredes que Baltadasia
de Bravante es la más hermosa donzella del mundo, que os dará por libre de
su persona; donde no, que os desafía, para que haziéndoos lo conocer
conforme a las condiciones de vuestra demanda, él sea recebido d'ella por
aquél que solo merece servirla.
 -Amigo -dixo el de la Triste Guirnalda-, dezid a vuestro seńor que en vano
estava yo aquí si esso confessasse, por tanto que haga su poder, que assí
haré yo por defender lo que sustento.
 Y como el escudero ovo dicho esto a su seńor, apercebidos ambos
cavalleros, al son de las trompas movieron al más correr de sus cavallos, y
diéronse tales encuentros que las lanças bolaron por el aire en menudas
pieças; y juntáronse de los cuerpos y escudos y diéronse tales golpes que
el cavallero de las armas pardas vino al suelo de muy gran caída. Y sin
hazer movimiento alguno, el de la Triste Guirnalda, puesto que su cavallo
se detuvo algo, dexó a los emperadores y a los demás que miravan
maravillados de la gran fuerça y destreza que en este encuentro mostró,
especial en guardar que su cavallo no se encontrasse con el de su enemigo.
 Y sabed que este cavallero era Florus de Suevia, que amava a Baltadasia,
hermana de Titubal de Bravante. Y luego salieron otros muchos cavalleros
que nombrando cada uno la donzella que más le agradava, justaron con el de
la Triste Guirnalda, el qual derribó del primer encuentro aquel día muchos
cavalleros.
 Y a la tarde entró un cavallero en la plaça, armado de ricas armas, el
qual como ovo hecho su mesura, dixo que la hermosura de Claura de Actica
era mayor que todas las donzellas del mundo. Y puesto en orden para justar,
al son de las trompas vínose contra el de la Triste Guirnalda, que ya a
recebirlo salía, y diéronse tales encuentros que las lanças fueron hechas
menudas pieças, y sin otro revés passaron el uno por el otro. Y venidos a
las espadas acometiéronse de tan fuertes golpes que las armas y la carne se
cortavan. Y todos dezían que el cavallero de las armas blancas era de gran
bondad, pues aviendo caído todos los que aquel día avían justado, sólo él
llegó a la batalla de las espadas. Mas viéndose el Cavallero de la Triste
Guirnalda en presencia de toda la flor del mundo, y sabiendo que no tenía
más espacio de media hora, dio tanta prissa a su enemigo que antes que ésta
se cumpliesse lo hizo venir al suelo sin ningún sentido, malamente llagado,
de que todos fueron admirados, porque según la bondad que el cavallero
mostrava, les parecía que en gran espacio no se podrían vencer. Y
juzgándolo por el mejor cavallero del mundo, con esto cessó la prueva
d'este día. Y porque sería nunca acabar sí por estenso se oviesse de contar
todo lo que en cada justa y batalla passó, dezirse ha solamente de las que
más seńaladas fueron.
 Passado este día, el siguiente, puesto que llagado quedasse el de la
Triste Guirnalda, no por esso dexó de salir a la plaça. Y después que ovo
derribado del primer encuentro muchos cavalleros, salió a la plaça un
cavallero, el qual dixo que Hermidonia de Flandes era la donzella que
posseía la hermosura que en aquella demanda defendía. Y como ovo quebrado
su lança sin caer, vinieron a las espadas y aunque se mostró muy valeroso,
a la fin ovo de ser vencido en la media hora. Y por quedar llagado el
Cavallero de la Triste Guirnalda, convínole curarse algunos días, porque
assí estava puesto por condición.
 Y sabed que estos dos cavalleros eran el primero Diduón de Magesia, que
amava a Claura de Actica, hija del duque de Actica; y el segundo era
Andrómedes de Sicia, que amava a Hermidonia de Flandes, hermana de
Preliardos de Flandes.
 Y sabed que d'esta suerte, curándose algunas vezes, el Cavallero de la
Triste Guirnalda sustentó los ocho días de su demanda, en los quales
derribó y venció muchos cavalleros. Y entre ellos fueron vencidos en la
media hora Preliardos de Flandes, que amava a Polenisa de Saxonia; y
Titubal de Bravante, que amava a Carvinela de Austria. Y en estos días se
provaron con él Fineor de Polonia, que amava a la infanta Trisonia, hermana
del rey de Bohemia; y Oriambel de Escocia, que amava a la infanta
Finisperia de Suecia, hermana de Fulminán de Suecia; y Tebaldo de
Lacedemonia, que amava a la infanta Filiciora de Escocia, hermana de
Oriambel de Escocia; y Almerín de Cantabria, que amava a la infanta
Boristea de Inglaterra, hermana de don Punarteo; y Betisel de Evandalia,
que amava a la infanta Fenisola, hermana de Boristea y de don Punarteo; y
Polidanor de Austria, que amava a Alterinda dem Boecia, hija y heredera del
duque de Boecia. Las quales todas estavan al presente en esta gran corte,
como ya se os ha contado; y todos estos príncipes y cavalleros llegaron a
gran estrecho en la media hora, mas ninguno fue vencido, aunque assaz
llagados quedaron; y assí estas infantas y donzellas a quien servían, ni
perdieron ni ganaron en sus hermosuras.
 Y passado el octavo día, en el qual tiempo se hizo esto que avéis oído,
estando el Cavallero de la Triste Guirnalda el noveno día en la plaça,
antes que ningún cavallero se provasse, después que los emperadores ovieron
comido, entraron en ella tres cavalleros maravillosamente armados y de buen
parecer, traían sus yelmos puestos y las armas todos tres verdes, y las
devisas de los escudos eran diferentes, porque el uno d'ellos traía en él
pintada una piedra imán, con una letra que dezía: «Sus propiedad contiene
la que sin ellas me tiene». Y el otro cavallero traía pintado un gavilán
con un ave pequeńa en uńas viva, que no la hazía dańo, mostrando la
propiedad que d'él se quenta, con una letra que dezía: «A quien lo sirve
agradece, do menos más se merece». El otro cavallero traía pintado un
basilisco, con una letra que dezía: «No muero, porque la vida está en la
muerte metida».
 Y como ovieron hecho mesura a las grandes finiestras, siendo vistas sus
devisas y leídas sus letras, los emperadores y todos los que allí estavan
holgaron mucho de verlas, y dixeron que si los cavalleros eran tan
valientes quanto enamorados se mostravan, el Cavallero de la Triste
Guirnalda tenía trabajo. Los quales, puestos a la otra parte de la plaça,
el cavallero que traía la piedra imán seńaló la donzella que adelante
oiréis; y por ser tantos los cavalleros que a las donzellas servían, no
pudieron por esta razón determinarse quién el cavallero sería.
 Y sospechando en muchos, el Cavallero de la Piedra Imán y el de la Triste
Guirnalda, sus lanças baxas al son de las trompas movieron contra sí, y
diéronse tales encuentros que las lanças bolaron por el aire en menudas
pieças, y sin otro revés passaron adelante. Y con las espadas en las manos
se vinieron a herir de tan fuertes y espessos golpes, que gran admiración
pusieron en los que miravan, porque falsándose los escudos y abollándose
los yelmos, con tanto ruido que casi no se conocía la diferencia de los
golpes, en breve espacio con sus muchas heridas mostraron que la viveza de
sus coraçones bastava para que ellos no sintiessen el trabajo que padecían;
y los cavallos eran tan cargados que muchas vezes ivan a hinojarse.
 Y con esta braveza casi toda la media hora anduvieron sin que en ellos se
conociesse mengua de aquella fuerça y ardimiento con que la batalla
començaron, salvo que la gran destreza del Cavallero de la Triste Guirnalda
causó que muy menos llagas tuviesse que su enemiga Y por esto dende
entonces començó a mostrarse la mejoría de su parte, mas fue tan poco antes
que la media hora se acabasse que casi no se conoció.
 Y siendo con su fin conocido el Cavallero de la Piedra Imán ser el
príncipe Leoneriso de Grecia, tanta fue el alegría de sus padres y de los
que lo amavan aviendo visto su gran valor, quanto la turbación de
considerar el peligro que avía passado, especial la hermosa infanta
Grianida de Ungría, que fue la donzella que él seńaló. La qual, puesto que
sospechasse que era el príncipe Leoneriso al tiempo que la seńaló, como
entonces vio la prueva de aquel verdadero amor que se le devía, muy ufana y
vergonçosa, no era menor la congoxa que de verlo tan llagado sentía; el
qual, muy acompańado de cavalleros, fue sacado de la plaça, porque sus
heridas no consentían dilación.
 Y el Cavallero de la Triste Guirnalda sin tomar huelgo, aunque algunas
llagas tenía, escogió una gruessa lança y salió a recebir al Cavallero del
Basilisco. El qual, como ovo seńalado otra donzella, con que puso la misma
confusión en quanto a ser conocido, su lança baxa al son de las trompas se
vino a encontrar con el Cavallero de la Triste Guirnalda, y sin fallecer
ninguno de su golpe, quebraron las lanças en menudas pieças, y con furiosa
fuerça passaron el uno por el otro. Y con sańa de no aver hecho ninguno
d'ellos más, con desseo de emendarlo, las espadas en las manos se vinieron
a herir de tan poderosos golpes que no en menos grado de fortaleza fue
juzgada esta batalla que la que antes avía passado, porque cubiertos los
cavalleros del fuego que de sus armas salía, tan rebueltos que apenas se
conocían, anduvieron casi la media hora, tan iguales que ninguna ventaja
entre ellos se conoció. Y puesto que el valor del Cavallero del Basilisco
fuesse en mucho tenido, viendo lo que el Cavallero de la Triste Guirnalda
hazía, estavan tan espantados que con verlos les parescía sueńo; el qual
con sańa de verse herido sin poder vencer a ninguno d'estos cavalleros que
tanto lo resistían, de tal suerte aquexava a su enemigo que ya començava a
se conoscer el peligro que tuviera si la batalla durara, mas cumpliéndose a
este tiempo la media hora, quitóse el Cavallero del Basilisco el yelmo y
todos conocieron cómo era el príncipe don Punarteo de Inglaterra, que
siendo en más tenida su bondad, los que lo amavan fueron muy ledos,
especial la hermosa infanta Timorea de Macedonia, que fue la donzella que
seńaló; la qual con un secreto goze, aunque con mucha vergüença, se tuvo
por satisfecha de aquel grande amor que el príncipe don Punarteo le tenía;
y él fue sacado de la plaça con mucha honra.
 Y puesto que el Cavallero de la Triste Guirnalda no sintiesse falta en sus
fuerças y ánimo para esperar el tercero cavallero que le quedava, el duque
Ancidán temiendo la mengua que le haría la mucha sangre que perdía, le hizo
apear en una pequeńa tienda que para esto allí estava armada, y brevemente
le hizo atar las llagas. Y sin poderlo detener, subió en su cavallo, y supo
cómo el Cavallero del Gavilán avía nombrado su donzella, y no pudiendo
ninguno conoscer quién fuesse, apercebidos los cavalleros al son de las
trompas se vinieron a encontrar con tanta fuerça que las lanças fueron
hechas menudas pieças, y juntáronse de los cuerpos y escudos, y diéronse
tales golpes que ellos y sus cavallos vinieron al suelo.
 Y visto esto por los emperadores y por los que con ellos estavan, fueron
maravillados y tuvieron al Cavallero del Gavilán por uno de los mejores del
mundo. El de la Triste Guirnalda se guardó de suerte que el cavallo no lo
tomó debaxo, y en un momento fue en pie, y con el espada en la mano, con
tanta sańa que quería rebentar, se fue para el Cavallero del Gavilán, que a
este tiempo se acabava de levantar. Y con tanta fuerça se hirieron que
pareciendo a todos impossible poder durar sin hazerse menudas pieças, la
priessa y ruido era tan grande que a todos hazían maravillar, porque como
por estar a pie se aprovechassen más de su destreza, era tan maravilloso el
arte de su combatir que los que lo veían les parecía duro de creer.
 Y teniendo por gran hazańa lo que el Cavallero del Gavilán hazía, conocían
quánta era la bondad del Cavallero de la Triste Guirnalda, pues sobre dos
tan fuertes batallas no sólo con igualdad lo resistía, más aún muchas vezes
se le aventajava. Y creyendo todos que antes de la media hora ambos con las
vidas acabarían la batalla, tenían gran lástima de ver en tanto peligro a
tales dos cavalleros, porque conociendo el Cavallero de la Triste Guirnalda
la gran bondad de su enemigo, usava de su gran destreza y hazíale perder
muchos golpes, y los que alcançava eran con tanta fuerça que, a no
guardarse el Cavallero del Gavilán que a derecho no le alcançasse, sin duda
él se viera muchas vezes en gran peligro.
 Y d'esta suerte, sin conocerse entre ellos más ventaja de quanto el
Cavallero de la Triste Guirnalda mostrava más destreza y viveza de coraçón,
anduvieron tanto hasta que el fin de la media hora los despartió, de lo que
todos fueron tan ledos por ver su gran bondad, quanto ellos desseosos de
executar la ira que se avían cobrado. Y el Cavallero del Gavilán, quitado
el yelmo, conocieron cómo era el valeroso príncipe Brasindos de Ungría, por
lo qual todos tuvieron en más su valor y dixeron que no sin causa avía sido
tan fuerte su batalla. Mas quando la hermosa infanta Beliserta de Polonia,
que fue la donzella que seńaló, lo vio tan llagado, el alegría que ovo del
amor que la tenía se mezcló con gran turbación; el qual fue sacado de la
plaça con mucha honra.
 Y el Cavallero de la Triste Guirnalda quedó tan herido que, acabándose con
esto la prueva de aquel día, le fue forçado curarse hasta que fue en
disposición de poder tomar armas. Y a todos los que este día le vieron dexó
tan admirados que verdaderamente le juzgaron por el mejor cavallero del
mundo, y dezían que la princesa Oriandina podía estar segura de quedar con
la prueva de la más hermosa donzella del mundo, de lo que ella estava tan
alegre y ufana que mal lo podía encubrir. Y puesto que al Cavallero de la
Triste Guirnalda le pesasse de poner a él y a sus amigos en tales peligros,
viendo que no podía ser menos, consolávase con la mucha gloria que d'ello
le procedía.


                               Capítulo XXXVI

 De lo que al Cavallero de la Triste Guirnalda le sucedió con el fuerte rey
    Famonusto, que con él se provó sobre quál d'ellos devía sustentar la
                      demanda de la princesa Oriandina.
 Como el Cavallero de la Triste Guirnalda estuvo en disposición de poder
armarse, el décimo día de su demanda, después que los emperadores ovieron
oído missa, estando a las finiestras del palacio, y las emperatrizes lo
mismo, él entró en la plaça armado de sus ricas y fuertes armas, las quales
esta vez y otras avía hecho mudar, poniendo las sobrevistas y seńales que
solía en otras armas nuevas.
 Y después que algunos cavalleros ovo en la justa derribado, vio venir al
fuerte rey Famonusto de Dacia; el qual, como solía traer las armas negras y
la devisa que ya oístes por no hallar al príncipe Ardiseo y a Oriandina su
hermana, como entonces oviesse sabido d'ellos las traía trocadas porque
venía armado de unas fuertes y gruessas armas verdes orladas con oro, y en
el escudo traía figurado un coraçón ligado con una cadena, con una letra
que dezía: «La libertad lo prendió». Venía acompańado de muchos cavalleros,
assí de los de su reino, como de otros que le eran aficionados, tambien
venía con él el duque Gayombas de Estania, que primo hermano era del
governador Antiso.
 Empero, el duque Gayombas desde aquel tiempo que anduvo en busca del
príncipe Ardiseo de Dacia, quando halló al príncipe Felixmarte y a
Brasindos de Ungría en la entrada de la Ínsula Riscosa, como no aya nada
secreto, dende entonces avía sabido cómo Famonusto no era hijo del
governador Antiso. Y pesándole de ver el reino en su poder, y ayudándole
las costumbres que de la compańía del príncipe Brasindos se le comunicaron,
desseava que el reino bolviesse a cuyo era; y puesto que mucho le pesasse
quando supo la muerte del príncipe Ardiseo, mucho se holgó de ver a la
princesa Oriandina, y tenía propuesto de ayudarle en lo que pudiesse. Y
también venía con él el duque Borgio, que primo de su madre era; y el un
duque le traía el yelmo y el otro el escudo, y otro cavallero principal la
lança.
 Y como el fuerte rey Famonusto fue de todos conocido, viendo su ferocidad,
levantóse un gran ruido entre la gente, que mucha era, diziendo:
 -Agora veremos hermosa justa.
Y como el rey Famonusto ovo hecho mesura, púsose a una parte y embió un
escudero al Cavallero de la Triste Guirnalda, el qual le dixo:
 -Seńor cavallero, el rey Famonusto de Dacia mi seńor dize que os
contentéis con el tiempo que avéis merecido sustentar tal demanda y ayáis
por bien que él desde oy más la sustente, pues el amor y lealtad que a la
princesa Oriandina tiene lo haze tan digno d'esto quanto sería justo que
otro no lo hiziesse.
 -Amigo -dixo el Cavallero de la Triste Guirnalda-, dezid a vuestro seńor
que mal parecería a cavallero tan preciado como él es, ganar tan fácilmente
cosa que tanto él estima, y por esto y porque la princesa Oriandina más le
agradezca tal voluntad, quiero que primero passe por la ley de los otros.
 Y como el escudero bolviesse con la respuesta, con semblante airado
recibió sus armas de aquellos que las traían.
 Y como la princesa Oriandina entendió la causa de la justa y el amor que
Famonusto d'ella publicava, su hermosa color fue buelta defunta, y temiendo
más que a la muerte que él quedasse en la demanda, rogava a Dios que no lo
permitiesse. Mas quien de veras sintió esta turbación fue el príncipe
Fulminán de Suecia, que por aver estado malo desde que se provó con el
Cavallero de la Vengança no avía podido salir a justar sobre la misma
causa, pues a esse fin por su respecto se avía concedido aquella condición,
y maldiziendo su ventura se reprehendía por no aver salido a justar con el
Cavallero de la Triste Guirnalda como quiera que estuviesse.
 Puestos los cavalleros en orden, al son de las trompas, sus lanças baxas
movieron con la mayor furia que pudieron, y de tal suerte se encontraron
que hechas las lanças menudas pieças, cada uno d'ellos se dobló gran trecho
en la silla y passaron el uno por el otro; y los golpes fueron tan iguales
que no supieron determinarles la ventaja, por lo qual quedaron con mayor
desseo de ver los que restavan.
 Y los cavalleros se reprehendieron de no aver hecho más, y escogieron
gruessas lanças; y apercebidos al son de las trompas se vinieron a
encontrar. Y como Famonusto supiesse que con sólo no caer ganava la
demanda, tuvo más cuidado de apartar su cavallo que no de encontrar a su
enemigo, mas con todo esto dio tal encuentro al Cavallero de la Triste
Guirnalda que falsado el escudo la lança assió un poco en el arnés por el
costado siniestro, y el golpe fue tan fuerte que el estribo de aquel lado
le hizo perder. Todos juzgaron que si a derecho le acertara, su vida oviera
gran peligro, mas él que no mirava el cuidado que Famonusto tenía de
apartar su cavallo, lo encontró en la cabeça de tan fuerte golpe que hecha
su lanca menudas pieças, perdidos los estribos, si no se abraçara al arçón
de la silla sin duda él viniera al suelo. Todos dixeron que hermosos
encuentros avían sido ambos, empero juzgaron por más diestro el Cavallero
de la Triste Guirnalda y dezían que no menos avía sido venturoso en no
averle Famonusto acertado a derecho.
 Y cada uno d'ellos, airado de lo que le acaeciera, tornaron a tomar
lanças. Y como viesse el Cavallero de la Triste Guirnalda que no le quedava
más de un encuentro, fue metido en gran confusión, porque por una parte
desseava dexarle a Famonusto la demanda para que haziendo después lo que
tenía pensado se conociesse cómo contra su voluntad la avía sustentado, y
por otra parte temía el afrenta que se le podría seguir si dexasse de hazer
su poderío en la justa. Y conociendo entonces la causa porque Famonusto
apartava su cavallo, para cumplir con su honra y con su desseo,
dissimulando la diligencia que Famonusto hazía en apartar su cavallo porque
no se encontrasse con el suyo, determinó de aventurarlo en los encuentros,
trabajando de hazer el suyo lo mejor que pudiesse.
 Y con este propósito, oyendo las trompas, salió a recebir a Famonusto, que
ya contra él venía. El qual, desseando allende de ganar la demanda, hazer
alguna ventaja al Cavallero de la Triste Guirnalda, apuntóle a la vista,
mas con el cuidado que llevava de apartar su cavallo desatinóse, de suerte
que hizo el golpe alto, y desvarando el hierro, no pudiendo asir en el
yelmo, mas con todo esto hízole doblar el cuerpo gran trecho en silla. Y
como Famonusto apartasse mucho su cavallo vino a recebir el encuentro un
poco de través, casi en el lado siniestro, y fue tal que falsado el escudo
la lança paró en el arnés, que muy fuerte era, y como la lança era muy
gruessa y el encuentro de gran fuerça, hízose la lança menudas pieças y
rempuxólo tan rezio a la parte diestra que el ación de aquel lado fue
quebrado y el estribo cayó en el suelo, y lo mismo se quebró el pretal y la
silla se hizo atrás, y si con mucha presteza Famonusto no se abraçara a la
cerviz del cavallo, sin falta él viniera al suelo.
 Y a esta hora oyóse un ruido entre la gente y dixeron que el encuentro del
de la Triste Guirnalda avía sido tan fuerte, quanto Famonusto venturoso en
no aver caído, de lo que no pesó al Cavallero de la Triste Guirnalda, y
dixo entre sí:
 -Agora veo en mí lo que nunca pensé, pues me he alegrado de no ver a mi
enemigo caído.
 Y con semblante de gran despecho salióse de la plaça. Mas quien de veras
lo tuvo fue la hermosa princesa Oriandina, porque como ni pudiesse el
Cavallero de la Triste Guirnalda tornar a justar sobre ganar la demanda,
según la fortaleza de Famonusto, segura estava que él saldría con ella, y
assí lo que ella hizo para que el Cavallero de la Triste Guirnalda quedasse
su servidor, aquello mismo sería ocasión para que lo fuesse aquel que tanto
desamava; y con la color tan buelta que forçado fue sentida su turbación,
teniendo por disculpa el ser aquél su enemigo, estuvo gran pieça sin que su
hermosura pudiesse cobrar.
 Y viéndola assí el príncipe Fulminán de Suecia y a Famonusto en la demanda
sintió tal pesar que le convino quitarse de las finiestras, con tanto
desseo de salir a la justa contra Famonusto que, assí como estava, lo quiso
hazer. Y los emperadores y todos los de la plaça quedaron admirados de la
gran bondad del Cavallero de la Triste Guirnalda, y con mayor desseo de lo
conocer.
 El rey Famonusto muy alegre tomó otro cavallo, y tan valerosamente se ovo
este día que infinitos cavalleros derribó del primer encuentro, sin que
ninguno llegasse a la batalla de las espadas. Y lo mismo le acaeció en
otros cinco días que la demanda mantuvo, porque muy pocos cavalleros
llegaron a las espadas y éstos fueron vencidos en la media hora, y causólo
averse ya provado con el Cavallero de la Triste Guirnalda todos los
cavalleros de más quenta que en aquella gran corte estavan. Y assí el
fuerte rey Famonusto cobró tanta fama que todos lo juzgavan por de mayores
fuerças, que no al Cavallero de la Triste Guirnalda.
 Y venido el quinzeno día de su demanda, el príncipe Fulminán se halló en
dispusición de tomar armas. Y armado de unas armas moradas que muy hermosas
parecían, muy acompańado de todos sus amigos y de otros muchos cavalleros,
después que ovieron oído missa los emperadores, entró en la plaça del real
palacio. Y llevava en el escudo una salamandria pintada y metida en un
fuego que en grandes llamas ardía, con una letra que dezía: «Es muestra de
lo que siento». Y tan apuesto que a todos pareció bien, después que ovo
hecho su mesura, púsose a la contraria parte del valiente rey Famonusto y
embióle a dezir con un escudero que dexasse la demanda, o se apercibiesse
para defenderla conforme a la condición. El fuerte rey Famonusto, riéndose
a manera de escarnio, dixo al escudero:
 -Dezid a vuestro seńor que conforme al valor que con tales pensamientos
recibe, razón tiene de apercebir a quien por posseer los mismos lo está
para no dar su lugar a ninguno.
 Y como la princesa Oriandina que allí con las emperatrizes estava,
supiesse la causa porque el príncipe Fulminán quería justar, mirando bien
la devisa y letra de su escudo, no le pesó punto, no tanto porque de sus
amores se holgasse, quanto por ver a Famonusto fuera de la demanda.
 Y el príncipe Fulminán, muy airado de la respuesta del rey Famonusto,
recibió sus armas de aquellos que las traían. Y apercebidos ambos al son de
las trompas, movieron contra sí. Y como el príncipe Fulminán llevasse aviso
de apartar su cavallo, y como el rey Famonusto creyesse que sin que los
cavallos se encontrassen lo derribaría, por esta causa los cavallos en este
encuentro no se toparon, mas ellos se encontraron de tan fuertes golpes que
las lanças bolaron en menudas pieças. Famonusto falsó el escudo de Fulminán
y fue el encuentro a la partre diestra que no asió la lança en el arnés, y
desvaró por encima, y passóle gran trecho por debaxo del braço diestro, y
al quebrar hízole tomar un gran revés. Y él encontró a Famonusto de suerte
que falsado el escudo, la lança paró en el arnés y al quebrar rempuxólo tan
rezio que el un estribo le hizo perder, de lo que todos fueron
maravillados, aunque conocieron que si el encuentro de Famonusto asiera en
el arnés del príncipe Fulminán, de otra suerte lo passara.
 Y Famonusto, muy airado, después que ovieron tomado lanças, como
conociesse la bondad de su enemigo, determinó de endereçar el cavallo de
suerte que se topasse con el de su contrario. Mas el príncipe Fulminán, que
esse aviso tenía, se guardó de arte que el desseo del rey Famonusto no pudo
tener efecto, por lo qual los encuentros fueron desvariados y quebradas las
lanças, passaron el uno por el otro. Y el rey Famonusto quedó tan enojado,
quanto el príncipe Fulminán y la princesa Oriandina alegres y con esperança
de quitarle la demanda.
 Y los cavalleros tornaron a tomar lanças y movieron al son de las trompas.
Y puesto que Fulminán hizo lo possible por apartar su cavallo, el rey
Famonusto avisado del encuentro passado, al principio de la carrera començó
a llevar su cavallo derecho y quando vio tiempo aventuró el encuentro, y
endereçólo tan presto contra el cavallo del príncipe Fulminán que a él le
fue impossible poderse apartar. Y conociendo esto encontró a Famonusto con
tanta fuerça que le falsó el escudo y ambos estribos le hizo perder; y
Famonusto encontró en el escudo al príncipe Fulminán y falsóselo, e hízole
una mala llaga en el costado siniestro, con lo qual tomó un gran revés; y
juntados de los cuerpos y cavallos diéronse tales golpes que todos vinieron
al suelo.
 Y si d'esto ovo pesar la princesa Oriandina no es de preguntar, porque
maldiziendo su desventura estava tal que no sabía de sí. Y Fulminán
guardóse de arte que el cavallo no le hizo dańo, y levantóse antes que el
rey Famonusto, porque su pesadumbre fue parte para que más quebrantado de
la caída fuesse, aunque no de suerte que ninguna cosa perdiera si a las
espadas ovieran de venir. Mas del príncipe Fulminán, os digo, que aunque él
estava desesperado, de todos fue tenida en mucha su bondad, viendo lo que
avía hecho; el qual tomó otro cavallo, porque el suyo y el de Famonusto
tales quedaron que no ovo provecho d'ellos, y muy acompańado se salió de la
plaça, y llamándose triste y de corta ventura, iva tan penado que no
desseava cosa más que la muerte.
 Y como ya fuesse hora de comer, los emperadores y emperatrizes, con
aquellos que los acompańavan, se quitaron de las finiestras, y el fuerte
rey Famonusto muy contento de no aver perdido la demanda, quedó con mayor
orgullo de la sustentar.


                               Capítulo XXXVII

    De cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda y el fuerte rey Famonusto
   justaron sobre esta demanda, y de lo que les acaesció en la justa. Y de
           cómo el príncipe Fulminán acabó de mantener la demanda.
 Passada la hora del medio día y tornados a las finiestras los emperadores
y emperatrizes, y siendo la plaça muy llena de gente y cavalleros, el rey
Famonusto salió a su demanda, y aviendo derribado muchos cavalleros, a la
tarde entró en la plaça el Cavallero de la Triste Guirnalda, acompańado del
duque Ancidán, y de Libián, y Pavórides, y de otros muchos cavalleros, su
lança y escudo le llevavan dos principales d'ellos.
 Y después de aver hecho su mesura, a todos dio no menos contentamiento que
desseo de saber la causa de su venida, porque paresciéndoles que por aver
sustentado aquella demanda él no querría ser contra la hermosura de la
princesa Oriandina, también sabían cómo ya no podía tomarse a combatir
sobre sustentarla. El qual, como fue puesto a la contraria parte del rey
Famonusto, embióle a su escudero, el qual llegado le dixo:
 -Seńor rey Famonusto, el Cavallero de la Triste Guirnalda mi seńor dize
que aunque la obligación que tiene a la hermosura de la princesa Oriandina
sea mucha, siendo mayor la que a la verdad y razón deve, forçado del
agravio que la excelente princesa Claribea recibe en que ninguna donzella
del mundo pretenda passarle en hermosura, dexando aquélla de la princesa
Oriandina en aquel ser que él cree que será defendida, os pide que a lo
menos confesséis que si alguna en el mundo merece ser tenida por la mayor
de todas las donzellas, es ésta de la muy alta princesa Claribea, donde no,
entiende de hazer su poderío.
 -Amigo -dixo el rey Famonusto-, dezid a vuestro seńor que assí como su
poco merescimiento fue causa de no salir con esto que començó, assí su
falto conoscimiento le acarrea otra mayor mengua, contradiziendo cosa tan
clara como es el extremo y ventaja de la hermosura de aquella que primero
defendió, por lo qual es forçoso que qualquier emienda que sobre esto
procure, se le convierta en mengua, como yo confío que será la presente que
hazer quiere, si osare llegarla a efecto.
 Tan airado fue el Cavallero de la Triste Guirnalda con esta respuesta,
quanto la princesa Oriandina triste y turbada, viendo ser contra ella aquel
que por sólo hazerlo suyo se avía puesto en este examen, mas echando esto
por consolarse a la mejor parte, pensó si el Cavallero de la Triste
Guirnalda avía hecho esto por quitarle al rey Famonusto la demanda, porque
era su enemigo mortal. Y los emperadores con los demás que miravan se
maravillaron y juzgaron diferentes causas, sin saber determinarse en la
verdadera que lo avía movido. Y como la princesa Claribea juzgasse lo
mismo, acrecentósele su pena con la memoria de aquel que presente tenía y
fue tan airada que estuvo movida por quitarse de la finiestra, porque
puesto que la bondad del Cavallero de la Triste Guirnalda fuesse tenida
entonces por la mayor de todos los cavalleros que en la corte avía, muy
lexos estava de pensar que él fuesse aquél solo que su coraçón tenía
subjeto, como aquella que ya por muerto lo tenía. Y no sintiendo menor
pesar la Donzella del Fado, que allí estava, con temor que la bondad del
Cavallero de la Triste Guirnalda podría causar contento en la princesa
Claribea por esto que él avía hecho, la miró con rostro alterado, y como
viesse en ella lo mismo, quedó muy contenta.
 Y el Cavallero de la Triste Guirnalda, que conocía la gran fortaleza del
rey Famonusto, tenía temor que el límite de la batalla, que no era más de
media hora, avía de ser causa para que no saliesse con el premio que tanto
desseava, para lo qual se puso a pensar algún remedio. Y como ambos fueron
apercebidos, al son de las trompas, sus lanças baxas se vinieron a
encontrar, y el Cavallero de la Triste Guirnalda llevó su cavallo algo
apartado, y quando vio tiempo endereçólo, de arte que casi por un costado
con gran ventaja encontró al de su enemigo, que descuidado d'esto iva; mas
antes que los cavalleros se juntassen, los cavalleros se dieron tales
golpes que las lanças bolaron por el aire en menudas pieças y falsados los
escudos y arneses, ambos quedaron heridos en los costados, aunque más el
Cavallero de la Triste Guirnalda a causa de ser muy más fuerte el arnés de
su enemigo. Y como los cavallos se juntaron, el de Famonusto vino al suelo
con su seńor, por la gran ventaja con que el otro cavallo lo encontró, lo
que también causó que el cavallo del Cavallero de la Triste Guirnalda no
quedasse lisiado, mas con todo esso puso las ancas en el suelo y del gran
golpe se le quebraron las cinchas y la silla se torció tanto que a no ser
apretada con tan gran fuerça de piernas, ella y el que en ella estava
vinieran al suelo, de lo qual llegó tan cerca que todos los pensaron; mas
él se asió a las crines del cavallo y le dio rezio de las espuelas. Y
salido adelante, no menos fue tenido por diestro, conociendo la manera que
tuvo con endereçar el cavallo, que por animoso, pues quebrándose las
cinchas no avía caído. Y entre todos dezían:
 -Ya la experiencia de conocerse la verdad puesta en prueva de armas es
parecida, pues la gran hermosura de aquélla por quien el vencedor justó, le
hizo alcançar la victoria que ninguno pudo.
 Y quanto mayor gloria causavan estas palabras en el Cavallero de la Triste
Guirnalda, tanto mayor sańa ponían en la hermosa princesa Claribea, lo que
mostró bien, porque pidiendo el Cavallero de la Triste Guirnalda que la
princesa Claribea le diesse una joya en seńal que lo recibía por su
servidor, conforme a la condición de la demanda, fue menester que dos vezes
se lo mandasse el emperador su padre; lo que no menos contento le dio al
Cavallero de la Triste Guirnalda, que pesar oviera si conociéndolo se la
negara. Y con esta alegría, recibió un rico prendedero de oro que la
excelente princesa se quitó de su cabeça y se lo arrojó.
 Y a este tiempo, el rey Famonusto, con tanto coraje que quería rebentar,
se salió de la plaça, y llevava por consuelo cómo se avía de ver en batalla
con aquel que tan gran pesar le avía hecho.
 Y estando la princesa Oriandina con la congoxa y embidia que pensar se
puede, esperando a lo que el Cavallero de la Triste Guirnalda haría, él le
embió su escudero Melindo; el qual llegado a su presencia, con los hinojos
en tierra, le dixo:
 -Excelente seńora, el Cavallero de la Triste Guirnalda mi seńor, dize que
dexando de dezir la causa que le movió a hazer lo que avéis visto, pues ya
vuestra gran discreción avrá conocido cómo fue por serviros en todo lo que
en este caso pudo, os suplica que pues a él es negado acabar esta razón y
le es dado nombrar cavallero que la acabe, ayáis por bien que éste sea el
príncipe Fulminán de Suecia, pues allende de merecerlo por el gran desseo
que ha mostrado tener para serviros, el valor de su persona es tal que no
hará falta el de otro ningún cavallero que sea.
 Y al tiempo que Melindo esto dezía a la princesa, el duque Ancidán estava
presente, que con temor que la princesa se enojasse de ver contra ella al
Cavallero de la Triste Guirnalda, venía por avisalla de la suerte que avía
sido. Y antes que la princesa respondiesse a Melindo, el duque la suplicó
que le oyesse, y apartado Melindo el duque la dixo cómo viendo el Cavallero
de la Triste Guirnalda que el príncipe Fulminán no avía quedado con la
demanda, le paresció que el peor sucesso de todos sería si Famonusto la
acabasse, por lo qual ambos avían acordado por el mejor remedio que el
Cavallero de la Triste Guirnalda se combatiesse con Famonusto por trabajar
de quitársela, tomando por medio el nombrar por su seńora a la princesa
Claribea, que en no poderse ya combatir sobre razón de sustentarla, era
buen remedio lo que avía hecho para nombrar otro cavallero que la acabasse
de sustentar, por tanto que agradeciesse el buen desseo del Cavallero de la
Triste Guirnalda e hiziesse en esto lo que él le aconsejasse.
 Y esto que el duque Ancidán dezía era assí verdad, que el Cavallero de la
Triste Guirnalda para cumplir con Oriandina y con el duque Ancidán y con
todos los demás de aquella gran corte, porque forçado avían de murmurar por
verlo bolverse contra aquella que él primero avía favorecido, hizo este
ardid de comunicarlo primero con el duque Ancidán para que él y todos
entendiessen que sólo por servir a la princesa Oriandina lo avía hecho y no
por ninguna otra causa. Y cierto no le valió poco para escusar los
diferentes juizios que todos d'esto hazían, y los más contra él,
reprehendiéndolo como a cavallero mal avisado y descomedido a tal persona
como la princesa Oriandina; mas como esto se supo, a todos satisfizo tanto
que no sólo lo hizieron sin culpa, más aun loaron su buen saber.
 Y puesto que la princesa Oriandina, como avisada, avía pensado lo mismo
que el duque le avía dicho -como ya oístes-, todavía holgó infinito de
oírlo entonces, porque le dio gran consuelo. Y viendo cómo el Cavallero de
la Triste Guirnalda no tenía poder para otra cosa y aviendo conocido el
gran amor que el príncipe Fulminán le tenía, junto con su gran valor, llamó
a Melindo y díxole, que ella otorgava todo lo que su seńor dezía y que le
quedava en gran obligación.
 Y con tanto, oído esto por el Cavallero de la Triste Guirnalda, muy alegre
embió a suplicar al príncipe Fulminán de Suecia que quisiesse sustentar los
cincos días que de aquella demanda quedavan. El qual, por no aver salido
con el enojo que aquel día ovo de no quedar con la demanda, no avía sabido
lo que avía passado. Y puesto que mucho se holgó de ver quitado a Famonusto
de la demanda, tan triste estava de lo que con él le avino que estuvo
movido por no aceptalla, mas viendo que en aquello recibía la honra que los
nombrados para tales casos suelen, allende de servir a la princesa
Oriandina, con esperança de quedar por suyo, agradecióle mucho esto al
Cavallero de la Triste Guirnalda y embióle a dezir que él lo aceptava.
 Y con esta respuesta, el Cavallero de la Triste Guirnalda, por ser ya muy
tarde, quedó para otro día la venida del príncipe Fulminán. Y como se supo
esto en la plaça todos se holgaron, especial los emperadores y el príncipe
Leoneriso, que sabían quánto el príncipe Fulminán amava a la princesa
Oriandina. Y con tanto dexaron las finiestras y el Cavallero de la Triste
Guirnalda, muy contento con la joya de la princesa su seńora, se fue a su
tienda.
 Otro día, el príncipe Fulminán salió a la plaça armado de todas armas,
adonde este día derribó muchos cavalleros del primer encuentro. Y como
todos los más seńalados se oviessen ya provado, assí por esto, como por su
valor, sustentó los cinco días tan valerosamente que ninguna cosa hizieron
falta los dos valientes cavalleros que antes la avían sustentado, porque el
rey Famonusto no quiso mostrarse contra la hermosura de la princesa
Oriandina; y d'esta suerte con gran contentamiento suyo la acabó. Y la
princesa Oriandina, quedando con el menor premio que a esto la movió,
perdió el principal porque lo hizo, como por la mayor parte acaecer suele
en los que con demasiado desseo esperan algún semejante efecto; y assí le
ovo de dar su joya al príncipe Fulminán en seńal que lo recibía por suyo;
de lo que él fue tan contento que apenas lo creía.
 Y en este tiempo, el Cavallero de la Vengança y el príncipe don Resistel
de Espańa estavan mejores de sus heridas, especial el Cavallero de la
Vengança, que ya se levantava. Y esto fue porque los emperadores como
supiessen que le quedava al Cavallero de la Vengança un día por sustentar
para acabar su demanda y viendo cómo en la cruel batalla que ovo con el
príncipe don Resistel no quedava la razón d'ella determinada por ninguno
d'ellos, tenían temor que si juntos sanassen avían de bolver a la batalla.
Y por escusar esto, secretamente mandaron a los maestros, quando supieron
que los cavalleros ivan fuera de peligro, que alargassen la cura del
príncipe don Resistel y abreviassen la del Cavallero de la Vengança, porque
acabasse de sustentar aquel día que le quedava, antes que don Resistel
sanasse, y assí cessava la causa de bolver a la batalla.
 Y como recelassen que si el Cavallero de la Triste Guirnalda o el rey
Famonusto se combatiessen con el Cavallero de la Vengança sería cierto el
peligro de qualquier d'ellos, tenían mandado a algunos cavalleros que
quando el de la Vengança sustentasse aquel día que le faltava, estuviessen
fuera de la plaça, y si alguno d'ellos viniessen, le rogassen de su parte
que se bolviesse, porque mucho temor tenían de ver otro semejante peligro
que el passado.


                              Capítulo XXXVIII

  De la cruel y temorosa batalla que el Cavallero de la Vengança ovo con un
     cavallero desconocido, y declara quién era, y de cómo Tesiortes fue
                                con[o]scido.
 En tanto que esta demanda de la princesa Oriandina se sustentó, el
Cavallero de la Vengança y el príncipe don Resistel de Espańa, como
estuviessen llagados, oían la gran fama del Cavallero de la Triste
Guirnalda y la del rey Famonusto de Dacia, y tenían pesar de no poderse
provar con ellos, especial don Resistel, porque aunque el Cavallero de la
Vengança tuviesse gran desseo de provar su valor con el Cavallero de la
Triste Guirnalda, como se acordasse que de su mano avía rescebido orden de
cavallería, reprehendíase.
 El qual, desde algunos días que la demanda de la princesa Oriandina fue
acabada, se sintió en sus enteras fuerças y armado de todas armas salió a
la plaça del real palacio. Y avisados los dos emperadores y la emperatrizes
salieron a las finiestras, y la plaça y miradores fue llena de mucha gente,
y como todos los principales cavalleros que avía en Costantinopla se
oviessen ya con él provado, los demás que su gran bondad conocían, ninguno
vino a la prueva.
 Y passado el medio día, después que los emperadores ovieron comido,
estando ya desconfiados que ningún cavallero vendría, entró en la plaça un
cavallero de unas armas azules, sobre un hermoso cavallo, tan bien puesto
que plazer era de lo mirar. El qual, después de aver hecho mesura a las
grandes finiestras, púsose en el lugar que los otros solían, y tomó su
lança y escudo a un escudero que se lo traía, y embiólo al Cavallero de la
Vengança; el qual le dixo:
 -Buen cavallero, mi seńor que es el cavallero de las armas azules, dize
que, aunque conoce la justa razón que todos los cavalleros d'esta gran
corte han tenido para no provar por armas cosa tan clara y conocida como es
la gran ventaja que la excelente princesa Claribea haze a todas las
donzellas del mundo en los dones de naturaleza, sólo porque el atrevimiento
de osar sustentar que otra le iguale no quede sin castigo, dize que si no
confessáredes ser esto assí, os apercibáis, porque con tan justa razón
entiende de poneros el conocimiento que en esto os á faltado.
 -Amigo -dixo el Cavallero de la Vengança-, dezid a vuestro seńor que tan
falto sería el que no se conociesse obligado al servicio de tal seńora como
es la excelente princesa Claribea, quanto desconocido el que por éste
negasse la gracia y gran virtud que essa naturaleza en otras semejantes que
ella poner suele. Y porque a mi conoscimiento, paresciéndole esto justo,
otra cosa no alcança, digo que si assí no le pareciere, estoy presto para
mostrar por obras ser verdad lo que he dicho.
 Los emperadores y emperatrizes y los que con ellos estavan oyeron bien
todo esto por estar las grandes finiestras muy cerca d'ellos y tuvieron a
los cavalleros por mesurados, y no podían pensar quién fuesse el de las
armas azules. Mas de la princesa Claribea, os digo, que como estuviesse muy
sentida de lo que le acaesciera con el Cavallero de la Triste Guirnalda,
tanto se refrescó el dolor de aquel que por muerto tenía, que la color
buelta, quiso quitarse de las finiestras; mas las emperatrizes la hizieron
estar, riéndose de su enojo; lo que no hizo la Donzella del Fado, porque
estando presente en no menos grado sintió lo mismo que ella.
 Y como el cavallero de las armas azules oyó lo que el Cavallero de la
Vengança dezía, su lança baxa, al son de las trompas, movió contra él, y
diéronse tales encuentros que las lanças quebradas, los arneses y escudos
fueron falsados, y ambos quedaron heridos; y diéronse de los cavallos y
escudos tales golpes que todos vinieron al suelo. Y la fortaleza de los
golpes fue tan grande que, con mucho fuego, al tiempo que se juntaron
fueron tan turbados que al caer los cavallos los arrojaron de sí, adonde
estuvieron una pequeńa pieça, de suerte que todos creyeron que muerto se
oviessen.
 -ˇSancto Dios! -dixo el emperador Orbíseros-, éste ha sido el más bravo
encuentro que jamás he visto.
 -ˇPor mi fe! -dixo el emperador de Alemania-, si gran fuerça tiene el
Cavallero de la Vengança, no la ha mostrado menor el de las armas azules.
 Y passada la turbación, cada uno con temor que el postrero era, a un
tiempo se levantaron, y sacados los troços que los escudos atravesavan, las
espadas en las manos con gran sańa se fueron a herir, con tanto extremo de
prissa y fortaleza que impossible parecía poderse imaginar semejante
batalla, porque el ruido y fuego era en tanto grado que muchas vezes se
desconocían, y las espadas y braços apenas podían ser vistos. Y como el
primero ímpitu les cegasse el aviso de la destreza, halláronse tan llagados
que forçoso parecía acabar presto las vidas; y como esto les hiziesse
avisar, de tal suerte començaron a usar d'ella, que mayor admiración ponían
y ambos parecían no pesar una pluma; y d'esta suerte se hazían perder
muchos golpes, y dándose otros a su salvo, anduvieron tan gran pieça que
casi a todos hazían dudar que hombres mortales fuessen.
 -ˇVálame Dios! -dixo el emperador de Alemania-, żpor ventura será possible
averse visto otra semejante cosa como la que agora vemos?
 -A lo menos -dixo el emperador Orbíseros-, yo creo que ninguna con tanto
extremo de admiración.
 -Ni aun yo creo -dixo el rey de Misia-, que jamás será vista otra que tan
gran confusión ponga para determinar su fin.
 Y a esta hora los cavalleros, hartos de se herir, dexaron colgar las
espadas de las cadenas y vinieron a los braços, y mostrando del todo la
perfeción de su destreza y valentía, con tan nueva manera se rebolvían que
a todos hazían embidiosos, y muy gran peligro sus vidas corría. Y sin
averse conocido ventaja, anduvieron tanto que de muy cansados les convino
arredrarse por tomar huelgo. Y encomendándose a Dios mirávanse el uno al
otro y espantados, cada uno temía más a su enemigo, empero viéndose en
presencia de aquellas que su valor era grande y considerando como toda la
flor del mundo los mirava, poco espacio pudieron sufrirse, de manera que
con las espadas en las manos bolvieron a su batalla, tan cruel, que siendo
juzgada por tan fuerte como al principio, gran lástima ovieron viendo las
muchas llagas y sangre que d'ellos salía, porque tales estavan que ya no
esperavan otra cosa que la muerte. Lo qual más les hazía creer, porque como
a esta hora se les oviesse passado aquel ímpitu con que se acometieron,
según el tiempo que se combatían y la sangre que avían perdido, començaron
a no andar tan fuertes.
 Y acordándose los emperadores de aver visto el mismo peligro quando el
Cavallero de la Vengança se combatió con el príncipe don Resistel tenían
gran pesar, mas sobre todos lo sentía la princesa Lisbela, que no pudiendo
sufrir tan gran dolor, estava tal que bien claro lo sentían todos. Y como
la princesa Claribea viesse la gran bondad del cavallero de las armas
azules, maravillávase, y con mayor fuerça se le representava el valor de
aquel que teniéndolo presente por muerto lo tenía, y puesto que gran enojo
le oviesse hecho en se combatir por ella, pesávale de su dańo, tanto como
del que recibía el Cavallero de la Venganca, y desseava que ninguno de los
dos peligrase.
 Y sobre quál de los dos tenía ventaja, entre todos avía gran contienda,
mas dende entonces en adelante esta duda fue quitada, porque el cavallero
de las armas azules començó a mejorar de suerte que, si la batalla durasse,
todos juzgavan que él llevaría la victoria, mas no de suerte que se negasse
el esperança de poderla llevar el Cavallero de las Vengança.
 El qual, encendido en ira de verse en tal estrecho, arredróse afuera y
dexó el escudo, y con el espada a dos manos arremetió a su enemigo y diole
tal golpe sobre el espada y escudo, que junto alçó, que haziéndole baxar el
espada, la suya metió gran pieça por el escudo, con el qual le hizo dar tal
golpe sobre la cabeça que la una rodilla le hizo poner en tierra. Y como se
embaraçasse en sacar el espada del escudo, viendo que el cavallero de las
armas azules se iva a levantar, quiso abraçarse con él por derribarlo, mas
el cavallero de las armas azules, que esto vio, assí como estava le dio tal
golpe en el ombro siniestro junto al cuello que, falsadas las armas, un
correón con que el yelmo se apretava le cortó y la fuerça del golpe fue tal
que el yelmo le dessenlazó, y si levantado estuviera, no fuera libre de
gran peligro el Cavallero de la Vengança. El qual por esto no dexó de
entrar con él, y como lo tomasse antes que se acabasse de levantar, el de
las armas azules no tuvo otro remedio sino huir el cuerpo a un lado, y con
la fuerça que el Cavallero de la Vengança traía, ambos dieron juntos tan
gran caída que el yelmo del Cavallero de la Vengança, que dessenlazado
estava, se le salió de la cabeça, el qual cayó casi debaxo; y como assí se
vio tuvo tan rezio al cavallero de las armas azules, que apenas lo dexava
menear.
 El qual, viéndolo sin yelmo, él y otros muchos de la plaça conocieron cómo
era Tesiortes de Misia, y el cavallero de las armas azules sufrióse con
sólo resistir a Tesiortes que no se levantasse o lo bolcasse, porque mucho
lo trabajava, que sabed que era el Cavallero de la Triste Guirnalda, que
siendo avisado cómo los emperadores avían proveído que él ni el rey
Famonusto se combatiessen con el Cavallero de la Vengança, dexó para ello
las armas de la triste guirnalda, porque no sabía que el Cavallero de la
Vengança era su tío. Y siendo tan turbado de conocerlo, quanto por otra
parte alegre de su bondad, estúvose quedo, porque vio que los emperadores y
el rey de Misia con gran espanto y alegría venían a gran prissa; mas quien
de veras la rescibió fue la princesa Lisbela, de oír que era hijo del
valeroso rey Manisaldo de Misia.
 Y llegados los emperadores y el rey con muchos príncipes adonde los
cavalleros estavan, el alegría de conocer a Tesiortes fue mezclada con la
pena de verlo tan llagado. Y con la congoxa de no ser fenescida la batalla,
no sabiendo lo que haría el cavallero de las armas azules; al qual el
emperador Orbíseros le dixo:
 -Seńor cavallero, pues vuestra valentía y la d'este cavallero son tan
grandes quanto a todos notorias, mucho nos satisfaréis si quisiéredes,
dexando ambos esta batalla, quedando el premio de su causa igual en
aquéllas por quien os avéis combatido.
 -Poderoso seńor -dixo el cavallero de las armas azules-, nunca Dios quiera
que yo ponga igualdad en lo que no la tiene, empero por serviros, más
quiero que quedando estas seńoras tan libres d'esta causa quanto lo estavan
antes de la batalla, lo mismo sea en nosotros.
 -Vós pedís justo -dixo el emperador Orbíseros-, pues si ventaja ay en
alguno, lo mismo es por este cavallero y por su seńora que es por vos y la
vuestra.
 Y satisfaziéndole esta razón a Tesiortes, soltáronse el uno al otro. Y
levantados ambos, el cavallero de las armas azules tomó un cavallo que su
escudero le tenía, y el duque Ancidán y sus hijos Libián y Pavórides, con
otros muchos cavalleros, lo sacaron de la plaça muy acompańado,
satisfaziendo el desseo que todos tenían en saber cómo era el Cavallero de
la Triste Guirnalda, porque el duque Ancidán y los suyos assí lo dixeron.
Lo que oído por el rey Famonusto, fue maravillado y quedó con mayor desseo
de verse con él en batalla, pues quanto mayor su fama, lo mismo sería la
gloria de vencerlo.
 Mas quando la princesa Claribea conoció cómo era el cavallero de las armas
azules aquél a quien ella avía dado la joya, tan gran pesar ovo que todo
mal esta hora le desseava, y muy airada no podía pensar quién fuesse aquel
que tanto atrevimiento tenía.
 Y Tesiortes puesto de hinojos ante los emperadores y el rey su padre, les
pidió las manos, mas ellos assí juntos lo abraçaron con gran amor, especial
su padre, que llorando de alegría le dixo:
 -Tesiortes, bien sabes tú el perdón que con tu presencia tenías, pues
tanto has podido sufrir de no sacamos de la congoxa que tu ausencia nos
puso, a Dios plega que ésta tu vista sea víspera de la de tu hermano y
sobrino, porque viendo yo cumplido lo que más en este mundo desseo, la vida
pueda acabarse sin falta de otro ninguno.
 Tesiortes le besava las manos, causando estas palabras que sus ojos
fuessen llenos de lágrimas. Y con tanto llegaron todos aquellos príncipes y
cavalleros, y él habló a todos los que conocía, y lo mismo hizo a los otros
con igual amor, especial al príncipe don Punarteo y al buen Polidanor de
Austria. Y assí llegaron al real palacio, y puesto que muy llagado
estuviesse, tanto lo desseavan ver la reina su madre y la infanta Serfinea
su hermana y la hermosa princesa Lisbela, que forçado ovo de verlas primero
que se desarmasse, entre las quales passaron muy amorosas palabras.
 Y la princesa Lisbela besó las manos al rey de Misia y a la reina Corifea
su muger como a padres de aquel que su marido avía de ser, y ellos la
abraçaron con gran amor, y lo mismo hizo la infanta Serfinea. Y los
emperadores y emperatrizes por respecto al rey de Misia y de Tesiortes, a
quien mucho querían y estimavan, le hablaron de nuevo ofreciéndole sus
personas y poderes, y ellos y todos los más principales de la corte se
holgaron mucho, porque heredasse Tesiortes un tan gran reino y oviesse por
muger una tan sabia y hermosa princesa. El qual luego fue puesto en su
lecho y curado de grandes maestros.
 Y el Cavallero de la Triste Guirnalda, llegado a su tienda, hizo lo mismo,
porque tales quedaron que con muy gran cuidado fue menester mirar por la
salud de ambos, los quales dexaron en la corte tan gran fama, especial el
Cavallero de la Triste Guirnalda, que no se hablava en otra cosa. Y como
viesse esto el príncipe don Resistel de Espańa, que ya se començava a
levantar, teníase por desdichado pues no podía mostrar su valor, y
acordándose de la batalla que con el fuerte rey Famonusto estava aplazada,
él y todos los de aquella gran corte con mucho desseo la esperavan.


                               Capítulo XXXIX

    De cómo el fuerte rey Famonusto y el Cavallero de la Triste Guirnalda
   hizieron la batalla que aplazada tenían, y del gran peligro que en ella
   tuvo el Cavallero de la Triste Guirnalda, y del maravilloso fin que la
                                batalla tuvo.
 Quando el Cavallero de la Triste Guirnalda fue sano y se sintió dispuesto
para tal afrenta, avisó al rey Famonusto y a los emperadores y concertóse
la batalla que con él aplazada tenía para desde en tercero día, y el campo
fue seńalado en la plaça de los reales palacios, y los emperadores mandaron
hazer un muy fuerte y ancho palenque.
 Y venido el día asignado, después que los emperadores ovieron comido,
mandaron al duque de Actica y al duque de Magesia y al de Acaya, que con la
gente necessaria les guardassen el campo y les partiessen el sol, y el
juizio de la batalla, por ser de tanta calidad reservaron para sí. Y como
allí estuviesse la flor del mundo ayuntada y la fama d'estos cavalleros
fuesse tan grande, tantos cavalleros y gente vinieron que el gran aprieto
que en la plaça tenían les causó mucho peligro a todos los que en ella
estavan.
 Y luego fueron puestos a las finiestras del real palacio los emperadores,
y el rey de Misia, y el príncipe Leoneriso de Grecia, y el príncipe don
Resistel de Espańa, que ya bueno estava, con el príncipe Brasindos de
Ungría, y otros muchos príncipes y cavalleros; y también salieron las
emperatrizes con la princesa Claribea, y Lisbela, y Grianida, y Serfinea,
con la reina su madre, y Oriandina, con todas las otras infantas y
donzellas de quenta que con ellas eran tan hermosas y ricamente guarnidas
que grande admiración en todos ponían.
 Luego entró en la plaça el dudado rey Famonusto, armado de sus alegres
armas verdes con la devisa del coraçón preso que sacó quando vino a
combatirse sobre sustentar la demanda de la princesa Oriandina. Venía en un
poderoso cavallo, tan bien puesto y con tan alegre semblante quanto era
grande el extremo de su fealdad. La riqueza de sus armas y del guarnimiento
de su cavallo era tanta que por maravilla fue tenido. Venía acompańado de
muchos cavalleros, assí de los de su reino como de otros que le eran
aficionados: el duque Gayombas de Estania, a quien tenía por tío, le traía
el yelmo, y el duque Borgio, que su tío era, le traía la lança, y otro
principal cavallero le traía el escudo. Y confirmando su temerosa presencia
en todos la gran fortaleza que d'él se dezía, dio una buelta por la plaça y
hecha su mesura quando llegó delante de las finiestras del real palacio, no
menos hizo dudosa y espantada a la hermosa princesa Oriandina, que confusos
a los presentes por no saber determinarse en quál de los dos tan famosos se
devía de tener mayor confiança. Y los tres duques metieron al rey Famonusto
en el palenque, adonde recibió sus armas de aquellos que las traían.
 Desde a poco espacio vino el Cavallero de la Triste Guirnalda armado de
sus ricas y hermosas armas, las quales avía hecho renovar para este día,
traía el yelmo puesto y venía en un cavallo que el duque Ancidán avía
proveído, tan hermoso y bastante quanto para tal caso convenía, su
guarnición era conforme a la riqueza de sus armas. Y venía tan loçano y
bien puesto que sacando a la princesa Oriandina de su gran confusión y
espanto, a todos dio de sí gran contentamiento. Acompańávanlo muchos
príncipes y grandes seńores, y entre ellos venía Tesiortes de Misia. El
qual, como supo que su batalla avía sido con aquel que le avía dado orden
de cavallería, la pena que avía tenido en aver sido contra él fue mezclada
con gran alegría de averse provado en el toque de su gran bondad; el qual
le llevava la lança, y el príncipe Fulminán de Suecia le llevava el escudo.
Y d'esta suerte, después de aver hecho en la plaça lo mismo que hizo el rey
Famonusto, dexando a la mayor parte de los que miravan tan satisfechos,
quanto era grande el afición que sin conocerlo por sus obras le tenían, fue
metido por los duques en el palenque; el qual rescibió sus armas de los que
las llevava. Y luego los tres duques les partieron el sol y pusieron a cada
uno a su parte, y salidos fuera, dexáronlos solos e hizieron los
apercebimientos acostumbrados.
 Y estando ellos esperando la seńal de pelear, con tanto silencio como si
allí no huviera gente, el Cavallero de la Triste Guirnalda que se vio en
presencia de los mayores príncipes del mundo y de tanta muchedumbre de
cavalleros y diversas gentes, y considerando la gran fama y ferocidad del
rey Famonusto, rogava a Dios en su coraçón que le ayudasse. Y mirando a la
excelente princesa Claribea su seńora, puesto que la tristeza gozasse de
tan gran favor como era mostrarse en su gran hermosura, con todo esto le
paresció tan grande que, olvidado de lo presente y de todas las otras
cosas, todos sus sentidos fueron privados de aquella gran gloria que su
agradable vista le causava. Mas haziéndole tornar presto en sí, como ella
no le conoscía y él no sabiendo si consciéndolo estaría en su gracia,
parescióle que si este bien merescía, no oviera cosa fuerte en su
presencia; mas con todo esto el esperança de verse en lo que solía lo
esforçó tanto que todo peligro le pareció fácil.
 Y como oyesse el sonido de las trompas, que a esta hora sonaron, apretó su
lança so el braço y movió a toda furia contra su enemigo, que al más correr
de su cavallo ya venía. Y por ser el escudo y armas de Famonusto tan
gruessas quanto la grandeza de su cuerpo pedía, el Cavallero de la Triste
Guirnalda le apuntó a la cabeça, creyendo de hazerle mayor dańo y diole en
ella tal encuentro que la lança fue hecha menudas pieças, y el fuerte yelmo
le escusó la muerte; mas la fortaleza del golpe fue tan grande que,
perdidos los estribos, tomó tal revés que todos pensaron que cayera; y
abraçado al arzón de la silla fue tan desacordado que el cavallo llegó
cerca de dar consigo en el palenque antes que pararlo pudiesse. Y él
encontró al Cavallero de la Triste Guirnalda en el escudo, y por averle
mandado hazer aposta gruesso para esta batalla, fue parte para que,
falsado, la lança parasse en el arnés, que muy fino era, adonde se hizo
menudas pieças; y el encuentro fue de tan gran fuerça que, perdidos los
estribos, para no caer le convino abraçarse a la cerviz del cavallo. Assí
que los encuentros fueron juzgados por no menos fuertes que iguales.
 Y los cavalleros con gran sańa, las espadas en las manos bolvieron contra
sí, y con tanta prissa y fuerça se començaron a herir que, aunque los
cavallos impidían el extremo que en esto pudieran tener si a pie
estuvieran, con tal destreza eran governados que, cubiertos del fuego que
de sus armas salía, ninguno podía bien juzgar lo que entre ellos passava. Y
los golpes eran tan fuertes que se cortavan los escudos y se abollavan las
armas, y muchas vezes se hazían inclinar las cabeças hasta los pechos y
arzones. Y los cavallos estavan tan cansados que parescían querer caer en
el suelo. Y como la desproporción que avía de los miembros y grandeza del
uno al otro paresciesse impossible poderse sustentar el Cavallero de la
Triste Guirnalda, maravillávanse viendo la igualdad que las obras
mostravan.
 Mas desde a una pieça que se combatían, conocieron todos una gran ventaja
que Famonusto tenía, y ésta era la gran fortaleza de sus armas, que por ser
muy más gruessas, que no las del Cavallero de la Triste Guirnalda, avía en
ellas mucha más resistencia, y a esta causa el Cavallero de la Triste
Guirnalda estava más llagado que su enemigo. Y conocido esto por él,
començó de traer a su contrario de unas partes a otras, lo que fue causa
que el cavallo de Famonusto, con el gran peso que traía, se cansó tanto que
el Cavallero de la Triste Guirnalda, ayudándole el cavallo que muy bueno
era, muchas vezes entrava y lo hería a su salvo, de suerte que en breve
espacio no sólo emendo la ventaja que su enemigo en las gruessas armas le
tenía, más aún hizo que a su parte todos la juzgassen, si en esta orden la
batalla permanescía.
 Mas como el fuerte rey Famonusto, que no menos era diestro que valiente,
conoció el ardid de su contrario y la ventaja que a su cavallo le tenía. Y
recibiéndole un golpe en el espada y escudo, entró con él tan presto que el
Cavallero de la Triste Guirnalda, viéndose abraçado de su enemigo, no pudo
menos de hazer lo mismo; y con gran fuerça se apretaron, de arte que mucha
sangre les salió de las heridas, y a cada uno le pareció que las armas se
le metían por el cuerpo. Y como no pudiessen derribarse, para ayudarse de
la fuerça de sus cavallos, cada uno hirió rezio al suyo de las espuelas;
mas como ya estuviessen muy cansados, tan grande fue la fuerça de los
cavalleros que, con toda la furia con que los cavallos se movieron, los
hizieron bolver atrás. Lo que a todos dio gran admiración, porque aunque
los cavallos cansados estuviessen, parecíales impossible que ninguna fuerça
de hombre humano no bastasse para hazer aquello.
 Y enojados los cavalleros de no hallar sus cavallos tan fuertes como
quisieran, tomaron a herirlos de las espuelas, con tanta fuerça que
saliendo cada uno d'ellos a su parte, los pretales y las cinchas fueron
quebradas, y llevándose las sillas entre las piernas, ambos vinieron al
suelo. Y cada uno con temor de caer debaxo, antes que a tierra llegassen,
se soltaron. Y puesto que grandes caídas diessen, en un momento fueron en
pie. Y cobradas las espadas que de las cadenas colgavan, los escudos
embraçados, encendidos en ira, se vinieron el uno contra el otro; y tanto
fue el extremo de su peligroso y fuerte herirse que parescía ser forçoso
que un momento fuessen deshechos.
 Allí viérades al Cavallero de la Triste Guirnalda andar tan ligero y
acometedor que, aunque el rey Famonusto, conforme a la grandeza de su
cuerpo, era el más ligero y diestro cavallero de los del mundo, no le valió
para dexar de ser herido en muchas partes, de suerte que se igualava la
ventaja que Famonusto tenía en ser más fuertes sus armas; y era causa que
la batalla anduviesse en un peso, porque tan iguales se mostravan en la
fuerça y ardimiento que, a tener la misma igualdad en lo diestro y
ligereza, sin duda el Cavallero de la Triste Guirnalda oviera gran peligro,
porque puesto que su espada fuesse la mejor del mundo, la fortaleza de las
armas de su contrario era tanto mayor que la de las suyas, que más dańo
recibía con un golpe que él con dos podía hazer, assí que todos conocieron
que la victoria de su parte consistía en durarle aquel aliento y ligereza
que entonces mostrava. Mas como fuesse cosa natural cansarse, los que lo
amavan y desseavan el bien de Oriandina tenían d'esto gran rezelo, mas
consolávanse, porque aviendo andado ambos con esta igualdad tan gran pieça,
qual jamás fue vista en batalla de dos cavalleros, el cansando que avían
recebido en mayor grado parescía en Famonusto.
 El qual, conociendo la causa porque no sólo su enemigo le durava, más aun
le ponía en aprieto, como diestro guerrero usó de un subtil remedio, y éste
fue estarse quedo unas vezes y otras retraerse, mostrando temor de los
duros golpes de su contrario y sólo entendía en amparase d'ellos, y con
esto cobró mucho aliento. Y el Cavallero de la Triste Guirnalda, que la
viveza de su coraçón no lo dexava reposar ni conocer el ardid de su
enemigo, andava tras él con toda la mayor fuerça que podía, pugnando de le
dar la muerte. Y como d'esto recibiesse el cansancio que naturalmente era
forçoso, aunque algunas heridas dio a Famonusto, como él vio tiempo, bolvió
sobre el Cavallero de la Triste Guirnalda con tanto ardimiento y destreza
que en breve espacio las armas y la carne le cortó por muchos lugares, de
tal suerte que aunque su ánimo y viveza no tenían quiebra, el destroço de
sus armas y las muchas heridas eran en tanto grado que gran desconfiança
tenían todos los que miravan.
 -ˇVálame Dios! -dixo el emperador Francoleo-, ˇy qué mal aviso tuvo el
Cavallero de la Triste Guirnalda en no proveer que sus armas fuessen para
esta batalla de más fortaleza que las que traer suele!, pues por su falta
conocidamente vemos su vida en peligro.
 -Cierto, es gran lástima -dixo el emperador Orbíseros-, mas es de notar
que si sus armas fueran de mayor peso, su gran ligereza no tuviera el
extremo que hemos visto, y assí por esto como por la gran viveza que
muestra en el herir, aún tengo yo esperança de su parte.
 -No veo yo tan flaco a Famonusto -dixo el rey de Misia- para que dexe de
conoscerse el notorio peligro que su enemigo tiene.
 Y la princesa Oriandina, que éstas y otras semejantes cosas a sus oídos
llegavan, con grande angustia se torcía las manos y rogava a Dios de todo
coraçón que d'ella y del Cavallero de la Triste Guirnalda se acordasse,
porque todos aquellos príncipes y cavalleros de quenta que con los
emperadores estavan, tan admirados quanto embidiosos de lo que veían, como
fuessen aficionados al Cavallero de la Triste Guirnalda, tenían gran pesar
de lo ver en tal estrecho.
 Mas aunque éste les parescía grande, presto ovo otro que de veras les dio
pena, porque queriendo la fortuna darles muestra de sus variables casos,
vieron cómo el Cavallero de la Triste Guirnalda vio venir un pesado golpe
de su enemigo, y por no tener lugar de apartarse alçó el escudo y espada
todo junto por lo rescebir, mas el mańoso y fuerte rey Famonusto, que esto
vio, endereçó el golpe a la mano diestra del Cavallero de la Triste
Guirnalda, adonde creyó que le haría mayor dańo. Mas el de la Triste
Guirnalda, por tener más firme el espada, cruzóla más sobre el escudo, y
como por esto juntasse la mano hazia el propio escudo, esto fue causa que
Famonusto no le acertasse en ella sino en el pomo, tan al cabo d'él, que le
cortó una delgada y pequeńa pieça, y lo mismo hizo al espiga del espada que
el pomo atravesava; y como esta resistencia fuesse fácil, según la fuerça
del golpe, el espada no paró hasta el suelo, de donde hizo saltar mucho
polvo y centellas y estuvo en poco de ser quebrada según lo mucho que se
dobló, mas como fuesse fina quedó derecha y no recibió dańo alguno.
 Y el Cavallero de la Triste Guirnalda con gran presteza tiróle a Famonusto
un golpe a la cabeça, mas como el espiga de su espada estuviesse cortada
por lo alto, con toda la fuerça que en el golpe puso, arrojó el espada por
encima de Famonusto, tan rezio que acertando por entre los maderos del
palenque que cerca estava, fuera d'el cayó en el suelo, sin hazer dańo a
ninguno de los muchos que mirando estavan, porque como topasse al salir en
los maderos del palenque perdió la fuerça.
 Y como Famonusto alçó el escudo por recebir el golpe, el Cavallero de la
Triste Guirnalda, que assí lo vio, y se halló sin espada, quiso entrar con
él a braços. Mas Famonusto, que venir lo vio, tan presto puso el espada en
medio que el Cavallero de la Triste Guirnalda halló impossible su
pensamiento, por lo qual se apartó de Famonusto lo más que pudo. Y muy
presto con la mano siniestra tomó el pomo de su espada, que de la cadena
quedó asido, y a bueltas de la manija del escudo apretó, y con el braço
diestro tiró tan rezio que, quebrada la cadena, el pomo le quedó en la
siniestra mano y con esto soltó el puńo del espada, que en la mano diestra
tenía, y quedóse con la guarnición, que rezia y pesada era. Y pudo hazer
esto, porque Famonusto, viéndolo sin espada y que no avía dentro en el
palenque cosa de que aprovechar se pudiesse, porque los troços de lanças
eran tan pequeńos que no tenían provecho, teniendo la victoria por suya
estúvose quedo con el alegría que pensar se puede. Y como viesse al de la
Triste Guirnalda ante sí parado y que lo aguardava, con temor no se le
entrasse a los braços, apercibióse, teniendo el espada delante de sí puesta
de punta, y en boz alta començó a dezir:
 -Cavallero de la Triste Guirnalda, en mucho tengo que mi justicia sea
conocida con tan milagrosa prueva como es la subjeción que jamás de tu
valor fue vista, por tanto, si esto confessar quisieres, siendo por mí
obrada la clemencia que devo a tu bondad y quien Dios me hizo, no menos
participará d'esto la hermosa Oriandina, pues todo ello con mi vida a su
servicio y obediencia tengo determinado.
 Pues quando los emperadores, príncipes y cavalleros que allí estavan esto
vieron, con los demás que a la princesa Oriandina y a su cavallero amavan,
nadie podría pensar el espanto y pesar que ovieron. Y entre toda la gente
se levantó un triste sonido, teniendo al Cavallero de la Triste Guirnalda
por muerto o vencido. Y tanto creció el angustia de la princesa Oriandina
oyendo las palabras que Famonusto dixera, que sin ningún sentido cayó sobre
las faldas de la princesa Claribea, que junto a ella estava; la qual con
las emperatrizes y con las otras princesas e infantas tanta lástima y pesar
ovieron que, derramando muchas lágrimas, hizieron tales remedios que presto
la tornaron en su acuerdo.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda viendo el gran desastre que la
variable fortuna avía permitido y cómo ninguna cosa avía allí con que se
defendiesse, sintió lo que jamás hasta entonces, que fue el verdadero temor
de la muerte, la qual tenía de escoger, antes que mostrar el menor punto de
flaqueza. Y con esta determinación y con alguna esperança de acordarse de
la clara justicia de la princesa Oriandina que él sustentava, sin responder
a las palabras de Famonusto, aviendo pensado lo que tenía de hazer, con
esforçado denuedo movió contra él.
 El qual, admirado de tal esfuerço, temiendo lo que hasta allí, que era que
no se le entrasse a braços, con el espada delante fue por herirlo de una
punta. Mas el Cavallero de la Triste Guirnalda, que venir lo vio, teniendo
en la mano diestra la guarnición del espada, que muy rezia y pesada era,
alçó el braço e hizo semblante de se la tirar a la vista. Y como Famonusto,
con temor de la gran fuerça de su enemigo alçasse el escudo, el Cavallero
de la Triste Guirnalda no executó el tiro y quiso entrar con él a braços.
Mas Famonusto, que a esso mirava, como lo vio cerca, tiróle a los pechos
con la punta; mas el Cavallero de la Triste Guirnalda, que sobre aviso iva
y llevava pensado lo que tenía de hazer, dio un salto a la mano diestra de
Famonusto, y fue con tanta ligereza y presteza que le hizo perder el golpe,
y se halló en derecho del ombro diestro de Famonusto; y como lo tomasse
descubierto por aquel lado, tiróle la guarnición a la cabeça, tan presto
que, aunque Famonusto alçó el braço diestro, porque no pudo bolverse a
tiempo que se aprovechasse del escudo, la guarnición passó primero; la qual
le dio en la sien del lado diestro tal golpe que, con vivas centellas le
hizo dar dos o tres passos atrás, tan desatinado que antes que tuviesse
valor ni acuerdo para cubrirse, el Cavallero de la Triste Guirnalda con
gran presteza le tornó a tirar el pomo de su espada, que en la siniestra
mano guardava, con el qual le dio tal golpe en el yelmo sobre la propia
sien que, abollándoselo, atordido lo hizo venir al suelo.
 Pues quando los que miravan vieron en tan breve espacio tan admirable
sucesso, los que antes avían sido tristes fueron muy alegres, y parecióles
a todos que las palabras de Famonusto avían sido prophecía del estrańo caso
por donde su mala justicia se avía declarado, pues estando con todas sus
armas y menos llagado que su enemigo y teniéndolo en el estado que avéis
oído, con razón se pudo atribuir que Dios milagrosamente quiso ayudar a la
clara justicia de la princesa Oriandina. La qual, abriendo los ojos a las
alegres palabras que le dixeron y viendo a Famonusto en el suelo, tornó de
muerta a resucitada. Y tan gran sonido de admiración se levantó entre la
gente que bien lexos se hizo sentir.
 Y como Famonusto cayó, el Cavallero de la Triste Guirnalda con gran
presteza fue sobre él, y dexando el escudo puso mano a su daga y cortóle
los lazos del yelmo y quitóselo a tiempo que Famonusto avía buelto en su
acuerdo, al qual le puso la daga sobre los ojos y díxole:
 -Famonusto, si conocieres que ésta es la verdadera y milagrosa prueva de
tu sin justicia, dexarte he la vida.
 Famonusto, que más quería la muerte que verse sobrado de ningún hombre ni
abaxado de aquel estado y grandeza que solía, confiado de sus grandes
fuerças, quiso poner mano a una daga, lo que visto por el Cavallero de la
Triste Guirnalda diole una herida en el rostro. Y pidiéndole que se
rindiesse, como vio que todavía pugnava por se defender, brevemente le
quitó la vida, porque muchas vezes le metió la daga por la garganta. E
hincado de hinojos, con mucha devoción dio gracias a Dios por aquella gran
victoria. Y esto hecho, llegóse hazia los juezes, que los emperadores eran,
y díxoles si avía más que hazer para que el derecho de la princesa
Oriandina quedasse declarado.
 -Tanto avéis hecho -dixeron ellos-, que para siempre deve durar su
memoria.
 Y luego entraron en el palenque los tres duques que el campo guardavan, y
después que el Cavallero de la Triste Guirnalda ovo cobrado su buena espada
y subido en un cavallo que el duque Ancidán le hizo proveer, sacáronlo con
la mayor gloria que jamás fue vista.


                                 Capítulo XL

 De cómo el valiente rey Famonusto con mucha honra fue sepultado, y de cómo
  el duque Ancidán, en nombre de la princesa Oriandina, tomó la possessión
                             del reino de Dacia.
 De la manera que avéis oído ovo fin esta peligrosa batalla con la muerte
del aquel vahente rey Famonusto, el estrańo sucesso de la qual tan gran
admiración puso en todos los que Costantinopla se hallaron que por
maravilloso caso lo tenían. Y tanto creció la fama del Cavallero de la
Triste Guirnalda que no se tratava sino en darle grandes loores. El qual,
llegado a su tienda, fue desatinado y curado de grandes maestros, con mucho
cuidado y contento del duque Ancidán y de sus hijos, que no se hartavan de
lo bendezir y dar gracias a Dios, pareciéndoles sueńo ver cumplido aquello
que tanto avían desseado.
 La princesa Oriandina, considerando el admirable caso por donde Nuestro
Seńor le avía dado su reino, con gran contentamiento fue llevada por los
emperadores y el rey de Misia, y por las emperatrizes y princesas a la gran
sala, los quales y todos los demás príncipes y grandes seńores y seńoras la
hablaron, mostrando el alegría que de su buen sucesso tenían.
 Y luego los emperadores con mucha solemnidad mandaron sacar el cuerpo del
rey Famonusto del campo, sobre el qual gran llanto hizieron el duque Borgio
su tío y algunos cavalleros, y no todos los que quisieran osaron mostrar el
gran pesar que sintieron con la muerte de Famonusto, porque se hallavan
bien con las libertades que les guardava, y aquella tarde los emperadores
con mucha grandeza lo hizieron sepultar.
 Y luego el siguiente día, el duque Ancidán suplicó a los emperadores que
mandassen poner a la princesa Oriandina en la possessión del reino de
Dacia, conforme a las leyes y costumbres de aquel reino; los quales
mandaron que assí se cumpliesse, y pusieron gravíssimas penas a qualquier
persona que lo resistiesse. Y porque la princesa Oriandina fue importunada
de las emperatrizes y princesas que con ellas se hallasse en la Ínsula
Riscosa y porque no le era seguro ir a Dacia hasta que el reino estuviesse
llano, se acordó que el duque Ancidán, en nombre de la princesa Oriandina,
fuesse a tomar la possessión del reino, para lo qual el príncipe Fulminán
de Suecia, que mucho desseava servir a la princesa Oriandina, escrivió al
rey su padre, que en todo lo necessario en este caso ayudasse al duque
Ancidán.
 Y el duque Borgio, que culpado se hallava de lo que el governador Antiso
avía hecho, tuvo temor que después de apoderada la princesa en el reino
querría castigar a los que le pareciesse, y por vía de paz y concordia
entremetíase, y avisó a los emperadores que para que pacíficamente se
hiziesse lo que convenía a la princesa Oriandina era necessario que ante
todas cosas ella hiziesse perdón general de qualquier excesso que los de su
reino oviessen cometido. Y pareciéndoles bien a los emperadores, hizieron a
la princesa que assí lo mandasse.
 Y con estos recaudos, después que el Cavallero de la Triste Guirnalda fue
sano de sus heridas, el duque Ancidán, y el duque Borgio y el duque
Gayombas, que mucho se mostró de parte de la princesa Oriandina, se
embarcaron con la gente que al duque le paresció llevar, la qual los
emperadores le dieron. Y con ellos ivan Libián y Pavórides, hijos del duque
Ancidán, a los quales el Cavallero de la Triste Guirnalda encomendó a Dios,
y ellos sintieron tanto el apartarse d'él que qualquier cosa hizieran por
lo llevar consigo. Y como esto no pudiesse ser, dexáronle aquella tienda
con el servicio necessario, hasta que los emperadores se embarcassen a la
Ínsula Riscosa, adonde él pensava de ir.
 Y llegados los tres duques en Dacia, el rey de Suecia, que ya tenía aviso
de su hijo el príncipe Fulminán, estava apercebido y favoresció al duque
Ancidán, de suerte que pacíficamente tomó la possessión del reino a su
voluntad, en el qual estuvo por governador en tanto que la princesa
Oriandina bolvió de la Ínsula Riscosa; y como fuesse sabio y valeroso tuvo
el reino en gran quietud e hizo de suerte que todos lo amavan y desseavan
servir.
 Y assí lo dexaremos, por deziros cómo los emperadores y emperatrizes se
embarcaron para la Ínsula Riscosa.


                                Capítulo XLI

    De cómo los dos emperadores y el rey de Misia, con las emperatrizes y
 reina, con todos los príncipes y cavalleros que en Costantinopla estavan se
                 embarcaron para la estrańa Ínsula Riscosa.
 Como los emperadores viessen la muchedumbre de príncipes y cavalleros,
princesas, infantas y donzellas que en Costantinopla se avían juntado,
acordaron de poner por obra el viaje de la Ínsula Riscosa, y luego mandaron
proveer las naos que para ello les paresció. Y como en toda Grecia y en
otras muchas partes se publicasse por cosa cierta que los emperadores
hazían este viaje, y oviessen oído las estrańas cosas que de la Ínsula
Riscosa se dezían, antes que los emperadores se embarcassen ya la ínsula
estava llena de muchas y diversas gentes. Y fuera de las naos que los
emperadores mandaron adereçar, como en Costantinopla oviesse otras muchas
gentes, començaron a hazer lo mismo, de suerte que como esto se hiziesse a
un tiempo, estrańa cosa era de ver lo que passava, porque cada uno desseava
de no ser el postrero que estuviesse a punto. Y tanta diversidad de navíos
avía en el puerto, que una muy gran flota parecía. Y junto con esto, los
emperadores mandaron apercebir la gente de guerra que les pareció para la
guarda y seguridad de sus personas, y d'esto tuvo cargo el duque de Acaya.
 Y como todas las cosas estuvieron a punto, llegado el día seńalado en que
se avían de embarcar, el día antes se hizieron muchas plegarias y
processiones, suplicando a Nuestro Seńor que aquel viaje fuesse sin peligro
y d'él se alcançasse el efecto para que se ordenava. Y aquella noche las
emperatrizes y reina, con todas aquellas princesas e infantas y grandes
seńoras la gastaron en proveer lo necessario, porque cada una, con el mayor
primor y riqueza que pudo, procuró de adereçar su persona y los que consigo
llevava.
 Allí viérades los grandes presentes y servicios que todos aquellos
príncipes y cavalleros hazían a todas aquellas seńoras a quien servían, y
los diferentes trajes e invenciones de que ellos se proveían. Y porque como
el camino fuesse tan convenible para poder mostrar cada uno la perfeción de
su amor y lealtad, procuravan por diversas vías mostrar la esperança que
cada uno de sí tenía, de suerte que jamás se vio semejante riqueza junta.
 Y como fue de día, muy gran número de instrumentos començaron a sonar por
todas las murallas y calles de Costantinopla, y lo mesmo dentro de las naos
que en el puerto estavan, con tanta suavidad y grandeza que la gloria
celestial representavan. Y luego los emperadores y emperatrizes, con todos
los que de más quenta eran, oyeron missa en la real capilla. Y sonando gran
diversidad de instrumentos, acompańados de mucha gente, salieron de los
reales palacios y tomaron la derecha vía del puerto.
 Allí viérades a todos aquellos grandes príncipes y cavalleros tomar la
rienda de aquéllas a quien más servir desseavan; las quales ivan tan
hermosas y ricamente adereçadas que gran contento ponían. La excelente
princesa Claribea llevava de rienda el anciano duque don Dinasio de
Magesia, la qual, aunque mucho quisiera ir tan honesta quanto su coraçón
era angustiado, con temor que sería notada, contra su voluntad ovo de
adereçarse conforme al valor de su persona, ya lo que todas las otras
princesas e infantas avían hecho, en lo qual fue bien conocida su gran
discreción, porque gran ventaja hizo en ello a todas aquellas que allí se
hallaron; y junto a ella iva la Donzella del Fado, que en esta grande
fiesta y alegría mucho más mostró aquella gran soledad y tristeza que el
ausencia del príncipe Felixmarte le causava.
 Y con esta orden, con gran trabajo fueron hasta que salieron de la ciudad.
Y al puerto llegados, maravillosa cosa fue de ver la gran hermosura y
magestad que allí fue ayuntada. El Cavallero de la Triste Guirnalda, que
disfraçado con grande atención todo esto mirava, aviéndose escusado a los
emperadores d'esta jornada, por hazerla él solo, aunque muchas cosas avía
visto, ninguna se acordava que fuesse igual a la grandeza désta. Y como
viesse la muchedumbre de todas aquellas princesas e infantas y donzellas
con tanta hermosura y riqueza qual jamás fue vista, viendo la gran ventaja
que entre todas tenía la excelente princesa Claribea su seńora, puestos en
ella los ojos, tan grande fue la gloria que de mirarla sintió que como
fuera de sí estuvo una gran pieça; y en sí tornado, considerando cómo ivan
a aquella prueva que sola le avía admitido por desculpa de lo que no
merecía, vertiendo muchas lágrimas començó a dezir:
 -ˇAy, contraria fortuna!, no me maravillo de la gran sinrazón que me
heziste en privarme sin culpa de la gracia y servicio de tan excelente
seńora, porque forçoso era que a ti se estendiesse de mí tal embidia, pues
usurpándome tan alto lugar, agora por estar en lo más alto de su trono lo
possees. ˇAy, amor!, si verdad es que los que lealmente sirven, mayor
premio merecen por vencer con perseverancia los reveses y contrastes de la
embidiosa fortuna, ruégote que ésta tu ley no se quebrante en aquel dichoso
tiempo que se acerca, el qual te plugo elegir para que mi disculpa sea
admitida con la verdadera prueva de mi lealtad.
 Y a este tiempo todas las gentes que a la Ínsula Riscosa tenían de passar
eran embarcadas, y los emperadores y su compańa se embarcaron luego, y
estavan seis naos principales muy ricamente adereçadas y proveídas con la
gente de guerra que convenía. En la primera entró el emperador Orbíseros de
Grecia, y con él entraron el príncipe Leoneriso su hijo, y el príncipe
Tebaldo de Lacedemonia, y Almerín de Cantabria, y Betisel de Evandalia, y
Diduón de Magesia, y Bramidán del Caro Passaje, y su hermano Brazantes el
Justador, y Leandís del Fosado, amo del príncipe Felixmarte, y Leandel su
hijo, que gran esperança llevava de saber en esta jornada si el príncipe
Felixmarte su seńor era vivo, y Galtarín de Montenegro, y el duque de
Acaya, y otros muchos grandes y cavalleros de gran valor.
 Y en la segunda nao entró el emperador Francoleo de Alemania, y con él
entraron el duque de Austria, y el duque de Saxonia, y el príncipe Fulminán
de Suecia, y el príncipe Fineor de Polonia, y el príncipe Oriambel de
Escocia, y el príncipe Brasindos de Ungría, y Preliardos de Flandes, y
Andrómedes de Sicia, y Alpidán de Franconia, y Galmides, y otros muchos
cavalleros, assí alemanes como griegos.
 Y en la tercera nao entró el rey Manisaldo de Misia, y el príncipe don
Resistel de Espańa, y Tesiortes de Misia, y el príncipe don Punarteo de
Inglaterra, y Polidanor de Austria, y Duralte de Magesia, y Grademir, y
Carperín, y Titubal de Bravante, y Florus de Suevia, y Traginor, y otros
muchos grandes y cavalleros del reino de Misia que con él vinieron, que por
evitar prolixidad no se nombran.
 Y en la quarta nao entró la emperatriz Valerisa de Grecia, y con ella
entraron la excelente princesa Claribea su hija, y la princesa Lisbela de
Macedonia, y su hermana la infanta Timorea, y la infanta Griarida de
Ungría, y la infanta Beliserta de Polonia, prima hermana de la princesa
Claribea, y su camarera Cristarsia, hija del duque de Acaya; y con cada una
d'estas princesas e infantas entraron muchas dueńas y donzellas de gran
hermosura. Y al anciano duque de Áctica mandó el emperador de Grecia que
fuesse en esta nao por guarda de todas estas princesas y grandes seńoras.
 Y en la quinta nao entró la emperatriz de Alemania, y con ella la infanta
Trisoria, hermana del rey de Bohemia, y la infanta Finisperia de Suecia, y
la infanta Boristea de Inglaterra, y su hermana la infanta Fenisola, y
Hermidonia de Flandes, y Baltadasia de Bravante, y Polenisa de Saxonia, y
otras muchas dueńas y donzellas que las acompańavan. Y el emperador de
Alemania mandó al anciano duque de Bavaria que fuesse en esta nao con el
cargo que el duque de Áctica llevava en la nao de la emperatriz de Grecia.
 Y en la sexta nao entró la reina Corifea de Misia, y con ella la infanta
Serfinea su hija, y la princesa Oriandina de Dacia, y la infanta Filiciora
de Escocia, y Alterinda de Boecia, y Claura de Actica, y Carminela de
Austria, y otras muchas dueńas y donzellas de gran valor y estado que la
reina Corifea truxo consigo del reino de Misia; y en su guarda iva el
anciano duque Talabrán de Libonia.
 Y como todos fueron embarcados, sonando muchos y diversos instrumentos,
encomendándose a Nuestro Seńor, todos juntos movieron del puerto de
Costantinopla, dexando por governador d'ella y del imperio al duque don
Dinasio de Magesia. Y assí fueron la derecha vía de la estrańa Ínsula
Riscosa, con tanta magestad y hermosura que notable cosa era de mirar.
 El Cavallero de la Triste Guirnalda, que a todo esto estuvo presente,
parecióle que el coraçón se le avía partido junto con la nao de la
emperatriz de Grecia, adonde la princesa su seńora iva. Y luego tomó
consigo a Melindo su escudero, y con sus cavallos entraron en la estrańa
varca que otras vezes solía, que ya días antes la avía visto en el puerto,
la qual con gran velocidad se movió.
 Y el duque de Magesia, con otros muchos grandes y cavalleros que con él
quedaron para guarda de la ciudad y del imperio, los encomendaron a Dios y
bolviéronse a Costantinopla.
 Con lo qual aquel gran historiador Philosio dio fin a la tercera parte
d'esta gran historia, y dexó para contar en la quarta parte el sucesso que
estos valerosos emperadores y grandes príncipes y cavalleros tuvieron en
este viaje de la Ínsula Riscosa, y lo que en las estrańas pruevas d'ella
les acaeció a ellos y a todas aquellas princesas, infantas y grandes
seńoras, junto con otras grandes y diversas aventuras y notables hechos que
acaecieron. Y también dirá en ella el fin de los honestos amores del
príncipe Felixmarte, y de todos los otros príncipes y cavalleros, como con
la ayuda de Nuestro Seńor se verá luego en la quarta parte que se queda
imprimiendo.


Acabóse el presente libro en la muy noble y leal villa de Valladolid
(Pincia otro tiempo llamada), en la oficina de Francisco Fernández de
Córdova, impressor de la Magestad Real. A veinte días del mes de agosto.
Ańo de mil y quinientos y cinquenta y seis ańos.


